---
title: 推理判断
date: 2023-07-13 22:47:08
tags:
---

# 第一章　逻辑论证之归因论证

## 1.1　归因论证整体概述

**归因介绍：**指人们对他人或自己行为的原因的推论过程。具体的说，就是观察者对他人的行为过程或自己的行为过程所进行的因果解释和推论。

**题目形式：**一般由**对比实验和原因分析（对策建议）或不同平常或过往的既成事实和原因分析**两部分组成，有些题目会省略原因分析的过程，直接给出结论或建议。**前者可称为对比实验归因，后者可称为一般归因。**

**【例1】**很多医学者专家提出过量饮用咖啡对健康有害。为验证过量饮用咖啡对心脏的影响，研究人员选取了两组被试者。第一组被试者每天饮用5杯或5杯以上咖啡，第二组被试者从不饮用咖啡。一段时间后发现，第一组被试者中患心脏病的比例明显高于第二组被试者**（对比实验）**。因此，研究人员得出结论，过量饮用咖啡增加心脏病的风险**（原因分析）**。

**【例2】**许多大城市的中小学校门口，在每天早晚交通高峰期，都能看到接送孩子的车队长龙**（不同平常的既成事实）**。有人认为，开车接送孩子上学是导致交通严重拥堵的原因**（原因分析）**。

**题型分类：**归因论证可分为**实验对比归因、时间对比归因、直接根本原因**三类，其中，对比归因既是重点也是难点，这类题目学员们普遍未找到解题思路，但如果“开窍”，是可以“秒杀”题型。

**提问方法：**绝大多数为“以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？”；少数为“以下哪项如果为真，最能质疑研究人员的解释？”，后者更加简单，抓住“解释”即可。

**质疑方式：常见有另有他因、因果倒置、否定此因三种**。其中，另有他因需注意“回到实验中”（极少数会根据结果重新分组），因果倒置需要注意时间先后（本质为原因在结果之后，不能是此原因导致了结果）。

**另外，极少数题目选项不针对原因质疑，而是通过摆事实或列数据质疑实验结果。**

**正确和错误选项特征：**正确选项要讨论原因且**分组正确**，**实验瑕疵类选项**（样本数量不足、样本未全覆盖等）质疑力度很弱，此类问题中**“有些”、特例选项**是正确答案概率极低。

**【例3】**近年来，公众对于糖有害健康的讨论越来越多。数据表明白糖的销售量明显下降**（不同以往的既成事实）**。这说明公众对糖的危害性的警觉导致了白糖销售量的下降**（原因分析）**。

以下哪项如果为真，最能**削弱**上述结论：

D．近年来，白糖价格因为甘蔗种植面积大幅缩减而飙升

**【例4】**研究发现，人们在社交媒体上花费的时间越长，越容易感到孤独。研究人员招募了1787名19岁至32岁的成年人，让他们完成一份问卷。调查发现，在社交媒体上每天花费时间超过120分钟的人感受到的孤独，大约是那些每天费时少于30分钟的人的两倍**（对比实验）**。研究人员解释说，这可能是因为人们在社交媒体上花的时间越多，现实世界中与人交流的时间就越少，因此越容易感到孤独**（原因分析）**。

以下哪项如果为真，最能**削弱**上述研究结论：

A．越容易感到孤独的人越喜欢用社交媒体

**【例5】**去年，海尔洗衣机的销量大幅增长，同期，其品牌的广告宣传力度也大幅增加**（不同以往的既成事实）**，因此有人认为，海尔洗衣机销量的增长，是由于广告的大力宣传作用**（原因分析）**。

以下哪项为真，最能**削弱**上述结论：

A．购买海尔洗衣机的顾客，很少注意到它的广告宣传

## 1.2　对比实验归因

**1.2.1　另有他因质疑**

**另有他因**指的是在题干认为的原有原因之外，增加一个也可能导致结果的原因，从而降低原有原因成立的可能性。

另有他因选项往往只是“将水搅混”，而并非完全否定原有原因。

**【例】**某位讲师不喜欢运动，并且很胖。因此，不爱运动会导致长胖。

以下哪项如果为真，最能**削弱**上述观点：

A．暴饮暴食也会导致长胖

B．该讲师还有暴饮暴食的习惯

**正确另有他因选项特征：**回归实验，找到实验组和对照组的另一可能影响结果的不同点。

**归因类题目常见错误选项：**未谈论原因、未分组的典型伪他因、“有些”类选项、实验瑕疵类选项。

**例题1（2024联考）**

心理学家曾做过一个实验，将被试者分为两组，给他们看同一张交通事故的照片，并询问有关车速的问题。对第一组问“你认为是以多快的速度相撞的”，而对第二组则问“你认为是以多快的速度猛烈撞击到一起的”。后者是让人想到撞击非常猛烈的表达方式。一周后，再询问被试者“汽车的挡风玻璃是否撞碎了”（实际上并没有撞碎）。结果显示，回答“是”的人，第二组的比例比第一组多两倍以上。心理学家由此得出结论：人类的记忆并不是固定的，而是根据之后获取的信息而变化。

以下哪项如果为真，最能**削弱**心理学家的结论：

A．第二组被试者的人数比第一组的多

B．第二组被试者的记忆力本来就偏弱

C．时隔一周再询问的合理性有待斟酌

D．两组被试者在认知水平上没有差距

**例题2（2025浙江省考）**

某研究发现，连续8周每天服用450～900毫克茶氨酸后，被试的睡眠满意度显著提高。某厂商因此推出一款含有茶氨酸的饮料，并以该研究为主要内容拍摄广告，声称这款饮料有助于缓解失眠、促进睡眠。

以下哪项如果为真，最能**质疑**该厂商的说法：

A．该饮料茶氨酸含量较低，要达到450毫克的实验剂量，一天需要饮用4～5瓶

B．茶氨酸可通过影响大脑中的神经传导物质来减缓神经冲动，帮助缓解紧张情绪

C．茶氨酸易溶于水，能够消减咖啡碱引起的苦涩味并增强鲜味和甜味，使饮料味道更好

D．参与该研究的被试均患有症状为持续紧张不安的广泛焦虑症，且实验期间服用了抗抑郁药物

**例题3（2018吉林）**

《英国医学杂志》发表的一篇研究成果显示：吃白米饭最多的人和最少的人相比，患糖尿病的风险会增加55%。有人据此得出结论，多吃白米饭易患糖尿病。

以下哪项如果为真，最能**削弱**上述结论：

A．遗传等其他多种因素，也会增加患糖尿病风险

B．长期不吃或者少吃主食的人，也容易患糖尿病

C．白米饭缺少人体每天所需的膳食纤维等营养素

D．吃白米饭多的人，其他类型食物的摄入量也高

**例题4（2012山东）**

某研究机构耗时9年，追踪调查6.3万名健康人士的饮食习惯，包括肉的消费量、肉类烹调方式以及肉类煮熟的程度等。研究小组按食用烤肉的量多少把研究对象分为5组。截至研究结束时，共有208人患上胰腺癌，他们大多集中在烤肉食用量最高的两组。因此，研究者得出大量食用烤肉更容易患胰腺癌。以下哪项如果为真。

最能**削弱**上述结论：

A．研究表明，父母若有一人患胰腺癌，子女患该病的几率将提高30%

B．研究显示，长期食用煮熟肉类和长期食用烤肉的人群相比，患胰腺癌的比例相当

C．调查数据表明，大量食用烤肉的人有98%都喜欢一边喝啤酒一边吃烤肉，并且常常熬夜

D．该研究中偏好半熟烤肉的人罹患胰腺癌的比例比偏好全熟烤肉的人高约60%

**例题5（2020广东）**

有研究人员分析发现，那些在公共交通领域财政支出更多的城市空气质量也更好，因此，该研究人员得出结论：增加城市公共交通财政支出有利于提升城市的空气质量。

以下最能**削弱**上述论断的是：

A．城市空气质量可能会受到短期内天气变化的影响

B．公共交通财政支出高的城市，也有更多的资金用于改善空气质量

C．随着公共交通财政支出的增加，公共交通工具数量也会相应增加

D．公共交通财政支出的增加并不一定带来公共交通质量的提升

**1.2.1.1　“继发关联”的另有他因**

**继发关联**是指疾病A与疾病B并不存在因果关系，而是由于两者（A和B）有共同的原因C而产生的关联。

归因论证中的“继发关联”指的是，A与B不存在因果关联，A与B均是其共同原因C导致的结果。

**例题6（2019浙江）**

研究人员发现，在过去的一个半世纪中，出现过几次地球转速放缓时期，这种时期每次会持续5年左右，更为关键的是，地球转速放缓的同时伴随着强震增多。研究人员据此得出结论：地球转速放缓导致强震多发。

以下哪项如果为真，最能**质疑**上述结论：

A．在地球转速放缓时期，每年约发生25～30次强震，在其他时期，约为15次

B．在地球转速放缓时期，发生火山喷发的次数与其他时期相比没有明显变化

C．地球转速放缓，会使昼夜长短发生变化，昼夜长短变化导致全球强震多发

D．地核的轻微变化，导致地球的转速放缓，也导致全球范围内的强震多发

**例题7（2023联考）**

研究人员基于生物库大样本队列，采用生物电阻抗测量脂肪含量，分析其与死亡风险的关系，结果显示脂肪含量过少与死亡风险增高存在关联。研究人员认为，脂肪含量过少的人，死亡风险会增高。

以下哪项如果为真，最能**削弱**上述结论：

A．在生活方式不健康的人群中，脂肪含量过多或过少均会增加死亡风险

B．脂肪含量过多给人带来的死亡风险，高于脂肪含量过少带来的死亡风险

C．脂肪含量过少和死亡风险高都是由疾病带来的，疾病是二者的共同原因

D．低脂肪的饮食可以改善血脂的代谢、降低胆固醇、降低低密度脂蛋白的水平

**1.2.1.2　利用分组正确找到另有他因选项**

题干中有多种实验分组方式时，根据最终的结论确定实验组和对照组，并根据正确的分组找出另有他因选项。

**例题8（2020青海）**

心理学家考察了450位中年男性和女性，他们中有白领阶层，也有蓝领阶层；有技能判断型人群，也有决策制定型人群。结果发现，那些身居重要职位的高管人士普遍比一般员工更胖。研究者认为，做出许多决定所承受的压力通过饮食方式得到排解，这最终在一定程度上改变了高管人士之前的饮食习惯，如果你的职位幸运地得到晋升，你将发现不仅是薪水变多，自己的腰围也在变粗，伴随着体重上升。

以下哪项如果为真，最能**质疑**上述结论：

A．比较而言，技能判断型人群腰围较小，决策制定型人群腰围较大

B．比较而言，身居要职的高管人士更难抽出时间投入锻炼以缩小腰围

C．每晋升一个工作等级，技能判断型人群的腰围平均会减少0.5厘米

D．每晋升一个工作等级，决策制定型人群的腰围平均会增大0.28厘米

**例题9（2021新疆）**

为加强对青少年的健康监测，科学家分析了4257名青少年的数据，这些孩子在12岁、14岁和16岁的时候，戴着加速计，在至少3天的时间里跟踪他们至少10个小时并随访6年。加速计客观记录佩戴者是否正在进行轻度活动，是否正在进行中度体力活动，或者是否久坐。研究发现，在12岁、14岁和16岁时，每天每增加1个小时的久坐时间，到18岁时抑郁评分分别增加11.1%、8%、10.5%。科学家据此得出结论，青少年久坐，不运动会增加抑郁症风险。

以下哪项如果为真，最能**质疑**上述结论：

A．这些久坐的青少年大多数沉迷恐怖类游戏，对他们精神造成严重影响

B．这些孩子中，家境不好、长期奔波兼职的青少年也会患上抑郁症

C．这些孩子中，长期久坐的青少年最终学习成绩普遍好于同龄学生

D．与成年人相比，经常久坐不运动的青少年所占比例事实上很低

**1.2.2　因果倒置质疑**

**因果倒置**是一种在相对确定的条件下把原因和结果相互颠倒，视结果为原因和视原因为结果而引起的谬误。

**【例】**所有迈阿密电力公司的高级官员都拥有大的游艇，因此如果你想成为迈阿密电力公司的高级官员的话，你最好有一艘大一点的游艇。

**例题10（2019甘肃省考）**

对许多人来说，阿尔茨海默病是一种熟悉而可怕的疾病，虽进展缓慢但无情剥夺着患者的记忆力、辨别力还有认知力，使他们无法进行日常生活。一些研究认为，这种病主要是由于大脑内部蛋白质的异常积聚导致的，这些异常积聚会在脑中形成β-淀粉样斑块和缠结，最终导致突触(大脑中的连接节点)减少，从而降低认知能力。

以下哪项如果为真，最能**削弱**上述结论：

A．在正常人群中，大脑组织里也会有一定数量的蛋白质存在，时多时少

B．在该病形成早期，神经突触就开始减少，这种减少引发了蛋白质的堆积

C．动物实验显示，如果消除动物脑部已形成的淀粉样斑块，并不能让突触减少

D．作为大脑中的神经连接，突触会被不断修剪，这是大脑正常发育的重要过程

**例题11（2021山东省考）**

研究人员对1728名抑郁症患者以及7199名非抑郁症患者进行了检查，结果显示，在这些抑郁症患者中，有65%的人患有复发性抑郁症。研究发现，患有复发性抑郁症的患者大脑中的海马体明显小很多。研究人员据此得出结论，海马体缩小是复发性抑郁症的原因。

以下哪项如果为真，最能**削弱**上述结论：

A．轻度抑郁症患者的海马体未出现缩小的现象

B．存在认知障碍的中老年人的海马体也会缩小

C．复发性抑郁症患者普遍伴有注意力不集中的现象

D．社交越少，患精神类疾病时间越长，其海马体萎缩越严重

**例题12（2024联考）**

研究人员调查了女性晚年体重变化与健康状况的关系，发现60岁以上仍保持体重稳定的女性更容易活到90～100岁。研究显示，与体重减轻5%或更多的老年女性相比，体重保持稳定的老年女性健康状况更好，其长寿的可能性高出1.2至2倍。与体重稳定的女性相比，体重至少减轻5%的女性健康状况相对较差。研究人员由此认为，老年女性体重减轻会导致其健康状况受损。

以下**除哪项外**，均能**削弱**上述结论：

A．研究中活到90岁以上的老年女性，其家族成员寿命也普遍较高

B．生活习惯不良或情绪状态不佳等也会导致老年女性健康状况受损

C．老年女性在不想减肥的时候却体重减轻，是健康状况不佳导致的

D．如果医生建议老年女性减轻体重以改善健康，那么其应谨遵医嘱

**1.2.2.1　因果倒置和另有他因力度比较**

**例题13（2020四川）**

某社区近期举行了一项关于家庭饲养宠物与家庭生活幸福感关系的调查。此次调查走访了100户家庭，调查的内容包括宠物的种类、饲养宠物的时间、家庭成员的学历和职业等诸多方面。调查结果表明，饲养宠物的家庭，其家庭成员的幸福感普遍高于没有饲养宠物的家庭。这说明，家庭饲养宠物有助于提升家庭生活幸福感。

以下哪项如果为真，最能**削弱**上述论证：

A．该调查所采集样本数量不足

B．该社区饲养宠物的通常是那些居住条件较好的居民

C．没有饲养宠物的家庭，其家庭成员通常为工作较为繁忙的在岗职工

D．家庭饲养宠物通常是因为其成员有充裕的时间并具有较高的家庭生活幸福感

**1.2.3　否定此因质疑**

**否定此因**并不探讨题干中某结果的原因是什么，只是否定题干中认定的原因。

**【例】**某警官推断某起盗窃案是王某所为，但王某提供了当天未在场的证据。

**例题14（2022北京）**

某研究调查了数千名被试者的睡眠情况与健康状况，结果发现，从中年至老年（50岁至70岁间）一直处于较短睡眠模式（即每晚睡眠时长少于6小时）的人，失智风险会增加30%。研究者呼吁，中老年人适当增加睡眠时长，可以预防失智的发生。

以下陈述如果为真，哪项最能**质疑**研究者的观点：

A．老年人每日睡眠时间过长不仅会有疲劳感，还会记忆力降低，精力不集中

B．随着年龄的增加，身体的细胞也慢慢衰老，这就导致睡眠时间开始变短

C．心血管代谢问题和精神疾患等都是失智的重要风险因素

D．失智是一种因脑部疾病所导致的渐进性认知功能退化，跟睡眠时长无关

**例题15（2020广东县级卷）**

国内有研究发现，在小学阶段，春季出生的孩子比冬季出生的孩子学习成绩更好，在学业上获得成功的概率也更高。有人据此推测，这是由于春季出生的孩子年纪更大一些，而年纪大的孩子往往更成熟，更容易获得老师的关注。

以下选项如果为真，最能**反驳**上述判断的是：

A．得到老师更多关注并不意味着一定有更多在学业上取得成就的机会

B．教育部门规定，小学生必须在当年9月1日前年满6周岁才能入学

C．老师也会倾向于关注成绩不理想的学生

D．其他研究发现，成绩好的孩子普遍善于独立思考

**1.2.4　排除他因支持**

**排除他因支持**指的是排除其他可能影响结果的原因的可能性，让题干中认定的原因成为唯一的可能原因，从而进行支持。

**【例】**“某商场举行了有奖促销活动，销售额大幅提升，因此，有奖促销活动是导致销售额提升的原因”，可通过“此期间，其他经营条件与以往无变化”来进行支持。

**例题16（2021新疆）**

某地交通部门在该地交通主干道上安装了新型测速探头，经过一个月的试用，由新型测速探头检测出的超速违章案件数量比上个月增加了17.3%。交通部门领导对于该新型测速探头的试用效果十分满意，认为它比过去的测速探头更加有效。

以下哪项最可能是上述领导结论所需要的假设：

A．新型测速探头测出的超速违章数据至少有一些是错误的

B．过去测速探头测出的超速违章数据至少有一些是错误的

C．新型测速探头安装前后，该地交通主干道上实际发生的超速违章案件数基本相同

D．新型测速探头安装后，该地交通主干道上实际发生的超速违章案件数比过去有所增加

**例题17（2019天津事业单位）**

A市近年来人才外流数量不断增加，然而自从许多外地大学迁移到A市以后，该市大学生就业率出现了严重下降。据此，有专家认为许多大学迁移到A市导致其就业率降低。

据此，下面哪个选项为真，最能加强上述结论：

A．A市在近3年内企业数量增加了3倍

B．A市周围城市人才外流数量依然不断增加

C．A市在许多外地大学迁移之前就业率并不高

D．A市政府已经实施鼓励大学生自主创业的政策

**例题18（2024广东省考）**

某团队开展了一项关于预防中风的研究。研究对象分为两组，一组食用低钠盐（约75%的氯化钠和25%的氯化钾），一组食用普通盐（约97%的氯化钠）。在5年的跟踪调查中发现，食用低钠盐的群体，其中风发病率显著低于食用普通盐的群体。因此，减少钠的摄入有助于预防中风。

以下各项如果为真，最**不能**支持这一结论的是：

A．食用低钠盐的中风患者的死亡率远低于食用普通盐的中风患者

B．两组研究对象在性别、年龄等方面不存在明显差异

C．研究期间，两组研究对象每日摄入的盐含量接近

D．摄入氯化钾不会影响中风发病率

**例题19（2022重庆市考）**

一些研究人员以859名初中生为被试者，连续三年在每年5月测量被试者的抑郁水平、自我伤害度以及父母心理控制程度，研究人员根据被试者三次测量后抑郁和自伤程度的发展轨迹，将被试者分为“低抑郁-低自伤-稳定组”“中抑郁-中自伤-降低组”“低抑郁-低自伤-增长组”3组，经过对照发现，父母心理控制水平越高的青少年属于“低抑郁-低自伤-增长组”的可能性越大，因此，父母心理控制是造成青少年抑郁和自伤的主要人际因素。

以下哪项如果为真，最能支持上述观点：

A．三年中青少年感知到的父母心理控制并没有下降

B．青少年抑郁和自伤的发展轨迹在男女生中没有差异

C．师生关系和同伴关系不能显著预测青少年抑郁和自伤的发展轨迹

D．青少年个体的抑郁水平持续增强时也会随之提高其自伤行为的频率

## 1.3　时间对比归因

**时间对比归因**指的是当前与以往相比出现某种变化，并找到此种变化的可能原因。此时，可通过找到当前与过去的另一点不同，来进行他因削弱。

注意，一直存在且无变化的事实不会是某种变化的原因，“变化”才是“变化”的原因。

**【例】**最近某位同学的成绩突飞猛进，参加了四海培训班是其原因。

以下哪项如果为真，最能削弱上述观点：

A．最近该同学学习更加刻苦

B．该同学一直勤奋好学

**例题20（2016事业单位联考）**

未剥皮的文玩核桃价格从两年前的20元/斤涨到了今天的120元/斤，可见文玩核桃的种植者们正在哄抬价格，相关部门应出台措施规范市场，控制因炒作所致的价格上升。

以下哪项如果为真，最能**削弱**上述结论：

A．由于病虫害和过度采摘，文玩核桃的产量较前两年明显减少

B．文玩核桃的产区距离城市主要消费地较远，运输费用高

C．由于价格的上升，更多人进入到文玩核桃种植业，希望获利

D．近两年文玩核桃市场已经形成了一个相对固定的买家群体

**例题21（2022安徽事业单位）**

调查结果显示，在过去的5年中，该国民众对巧克力的消费量显著减少，与此同时，关于巧克力中的咖啡因会对人体健康造成不可逆的副作用的宣传日益增多。因此，巧克力消费量的减少是因为消费者意识到了巧克力中咖啡因的害处。

以下哪项如果为真，最有可能**质疑**上述结论：

A．调查显示，该国人均巧克力的消耗量比5年前低了20%

B．知名品牌巧克力的销售额很稳定，而普通品牌巧克力销售额明显减少

C．过去5年中，果汁、绿茶等各类无咖啡因饮料的消费量出现了较大增长

D．过去5年中，主要可可种植国持续出现自然灾害，引发巧克力价格上涨

**例题22（2021浙江）**

1990年，W市70岁以上老人骨折发生率很高，同时，70岁以上老人的死亡率也很高，因此可以得知，骨折高发导致了70岁以上老人死亡率的上升。

以下哪项如果为真，最能**削弱**上述结论：

A．1990年，W市正在经历战乱

B．W市很多70多岁以上的老人都是独居老人

C．此后十年，W市70岁以上老人的骨折率和死亡率一直很高

D．W市60岁到65岁老人骨折发生率是70岁以上老人的2倍

**例题23（2025国考）**

某桃园5月份对其种植的蟠桃进行套袋。6月份，桃果出现异常，50克左右的大果很少；10余克的小果特别多，约占75%，正常情况下，此时果实应重50克左右。有人推测，今年出现小果占比过大是由于套袋较早造成的，因为过早套袋会使果实失去营养竞争力，在营养供应不足的情况下，果实竞争不过新梢。

以下哪项如果为真，最能**削弱**上述推测：

A．今年套果袋时果实大小基本一致，并且期间无病虫危害

B．纸袋的遮光作用影响果实光合能力，进而影响甜度

C．今年在没有分出大小果实就完成了疏除冗余幼果的操作，留下的不一定是优质大果

D．今年桃树长得太快，加之萌芽肥、花后肥都没有追施，导致后期果实营养供应不足

## 1.4　一般归因

**一般归因**指的是没有明显的对比试验和时间对比，只针对某个既成事实进行归因（也可以看作是某种情况和其他情况的对比）。

**例题24（2025国考）**

红霉素是一种抗生素，最早从放线菌糖多孢红霉菌的分泌物中发现。最新研究中，人们发现一种名为文蛤的贝类体内也会分泌红霉素。红霉素主要由微生物合成，此前从未在动物体内发现，研究者据此推测，文蛤合成红霉素的能力应当源于文蛤体的微生物，正是这些微生物帮助文蛤合成了红霉素。

以下哪项如果为真，最能阻碍研究者的推测：

A．文蛤的基因组中具有红霉素合成基因，该基因表达在文蛤外套膜的粘液细胞中

B．文蛤贝壳下有一层外套膜，膜的上皮内分布着粘液细胞，它们能存储红霉素

C．通过对文蛤体内的所有微生物进行检测，并没有发现糖多孢红霉素

D．研究者在其他贝类体内也发现了类似红霉素的抗生素

## 1.4　直接根本原因

**直接根本原因**是一种固定题型，可直接**“秒杀”**，一般由原观点、反对者观点组成，多数设问为质疑反对者。正确答案一般为“原观点认为的原因”导致了“反对者认为的原因”，即原观点是根本原因，反对者是直接原因。

**【例】**有研究者认为，儿童缺钙会导致脾气暴躁。但是，有反对者认为，儿童焦虑不安是导致脾气暴躁的原因。

以下哪项如果为真，最能**削弱**反对者的观点：

1.  儿童缺钙会导致儿童焦虑不安

**例题25（2019国考）**

有研究人员认为，人类脱发是由于营养不均衡导致的，当人体无法吸收到均衡的营养，毛囊就会萎缩，从而导致脱发。但是，有反对者认为，脱发是由于毛囊受损导致的。当毛囊受损后，处于“假性死亡”状态，毛囊退化并萎缩，导致毛发停止生长，逐渐枯萎脱落。

以下哪项如果为真，最能**削弱**反对者的观点：

A．长期营养不足的人往往头发枯黄，易脱发

B．使用洗发水也会对毛囊造成一定程度的损害

C．毛囊受损是由营养不均衡导致的

D．毛囊受损使其不能从头皮中吸收营养，从而导致脱发

**例题26（2023吉林）**

某段时间内，在经历了较长时间的持续下跌后，全球范围内的原油价格出现了明显的反弹，但是原油价格在突破了每桶70美元大关后，其反弹势头突然中止了。对于此次原油价格反弹中止的原因，有学者认为，这是由主要市场需求疲软造成的。但是，有反对人士指出，并非是主要市场需求疲软导致了此次原油价格反弹中止，而是由全球原油库存增加导致的。

以下哪项如果为真，最能**削弱**反对人士的观点：

A．主要市场需求疲软是导致原油库存增加的原因

B．随着经济提振，原油库存增加不可能持续下去

C．部分国家实际上正面临着原油库存不足的局面

D．主要生产国的产能过剩导致全球原油库存增加

**例题27（2022安徽事业单位）**

研究发现，细胞端粒遗传介质减少是导致阿尔兹海默症的原因，而且这种变化还会隔代遗传。但是有反对者认为，脑部神经突起数目的减少使得大脑中神经元传递效率变低，这是引发阿尔兹海默症的原因。

以下哪项如果为真，最能**削弱**反对者观点：

A．细胞端粒遗传介质的减少是人们患上许多疾病的原因

B．大脑中神经元传递效率变低会导致细胞端粒遗传介质减少

C．细菌感染也会引起大脑变异引发阿尔茨海默症

D．细胞端粒遗传介质减少会引起脑部神经突起数目降低

**例题28（2024四川三支一扶）**

月球表面存在水分子，但其来源一直是未解之谜。一种观点认为：这些水主要来自地球大气层，大气层中逸散的氢离子会进入月球表面，与月壤中原子结合形成水。而反对者认为：月球表面的水主要来自太阳风（太阳大气射出的带电粒子流），这些粒子流中携带氢原子，当氢原子进入月球后，与月壤中的氧原子结合形成水。

> 以下哪项如果为真，最能支持反对者的观点：
>
> A．太阳风进入月球表面后，氢原子与相关物质作用可以形成氢氧基，逐渐形成水
>
> B．太阳风形成水是一个缓慢的过程，但通过数十亿年的累积，月球水的数量也相当可观
>
> C．地球大气层的氢离子只有在地月距离近时才会进入月球，而月球的水早在月球形成之初就存在，那时地月距离较远
>
> D．地球大气层逸散氢离子是太阳风磁场作用的结果，在太阳风的压缩下地球形成磁尾并不断逸散氢离子

## 1.5　构成或补充对比实验

**1.5.1　构成对比实验**

**构成对比实验**指的是选项与题干分别为实验组和对照组，通过“异因异果”进行支持（四圈支持）或通过“异因同果”/“同因异果”进行质疑（三圈质疑）。

**【例】**某调查发现，某小学中缺钙的儿童往往脾气暴躁，有人据此认为缺钙会导致儿童脾气暴躁。

A．调查同时发现，该小学不缺钙的儿童往往也脾气暴躁

B．调查同时发现，该小学不缺钙的儿童性情温和

C．另一调查发现，该小学附近一小学缺钙的儿童也性情温和

**1.5.1.1　四圈支持**

**例题29（2021山东）**

环境与生活方式能使基因表达发生改变，但不涉及DNA序列的变化，研究人员发现，喝茶也能让人发生这种变化，但其作用仅限于女性。研究结果显示，经常喝茶的女性的确也出现了基因表达改变的现象，并且不少变异的基因与癌症和雌激素水平有关。

以下哪项如果为真，最能支持上述结论：

A．不饮茶的女性较少出现基因表达改变的情况

B．女性经常喝茶能减少炎症的发生

C．常饮茶和常饮咖啡的女性雌激素水平有较大差异

D．女性和男性体内含有的激素水平不同

**例题30（2019联考）**

某居民小区盗窃案件频发，在小区居民的要求下，物业于去年年初为该小区安装了一种多功能防盗系统，结果该小区盗窃案件的发生率显著下降，这说明多功能防盗系统能够有效降低盗窃案件的发生率。

以下哪项如果为真，最能加强上述结论：

A．去年，没有安装这种盗窃系统的居民小区盗窃案件显著增加

B．附近另一个居民小区也安装了这种防盗系统，但是效果不佳

C．从去年初开始，该城市加强了治安管理，盗窃案件大幅减少

D．物业采取其他防盗措施，对预防盗窃案件也起到一定的作用

**1.5.1.2　三圈质疑**

**例题31（2022山东）**

有人认为，希腊人说话时经常打断对方，是由于希腊语的语法和句法所致。希腊人在交谈时，句子以动词开始，动词的构成包含大量信息，因此在第一个动词说出来后对方就已经知道他的结论是什么，这样就很容易打断他。

以下哪项如果为真，最能**削弱**上述观点：

A．很多人在使用方言时比使用普通话更常出现打断对方的情形

B．英语往往是结论在前、事实在后，但英国人谈话时不喜欢打断对方 

C．汉语是由因到果、由事实到结论，但有些使用汉语的人也喜欢打断对方

D．威尔士语动词词形变化多，包含大量信息，但威尔士人谈话时不喜欢打断对方 

**例题32（2022国考地市级）**

一家全国连锁珠宝店的H分店，去年在当地投放大量电梯促销广告。广告投放后，客流量激增，净利润和前一年同期相比增长了30%。可见电梯促销广告对于提高企业利润十分有效。假设G、M、R、S是与H分店规模、位置等具有可比性的其他4家分店，则下列最能**削弱**上述论证的是：

A．G分店，去年没有投放电梯广告，利润比H分店更高

B．M分店，去年选择投放了报纸广告，销售额同比提升了30%

C．R分店，去年投放大量电梯广告，销售额却比H分店低

D．S分店，去年投放大量电梯广告，利润同比下降了10%

**1.5.2　补充对比实验**

**补充对比实验**指的是选项本身即是一个对比实验，通过对比实验结果进行支持或削弱。

**例题33（2017国考）**

阿尔茨海默病是一种较为严重的疾病，4号基因突变曾被认为是阿尔茨海默病的一项致病因素。但近期有科学家提出导致这一复杂疾病的病因可能很简单，就是一些能引起脑部感染的微生物，如HSV-1病毒。

以下哪项如果为真，最能支持上述科学家的观点：

> A．当大鼠脑部受到HSV-1感染时，携带4号突变基因的大鼠产生的病毒DNA是正常大鼠的14倍
>
> B．携带4号突变基因同时感染了HSV-1病毒的人群罹患阿尔茨海默病的概率会比单独具有此类突变基因的群体高2倍
>
> C．有些携带4号突变基因的患者使用抗病毒药物治疗后，其病情有所好转
>
> D．在一些健康老年人的大脑中也存在着HSV-1病毒

**例题34（2021青海省考）**

慢性疲劳综合征危害极大，它使人在正常的工作后感到极度疲劳，怎么休息也无济于事。这种疾病过去不能通过验血或其他检查得出明确的生物指标，因此其病因历来被归为心理因素。最近，研究人员对诊断为慢性疲劳综合征的48名患者和39名健康志愿者的大便和血液样本进行研究后得出结论:肠道细菌和血液中的致炎因子可能与该疾病有关。

以下哪项如果为真，最**不能**支持上述结论：

A．该疾病患者的大便样本中肠道细菌的多样性较低且抗炎细菌较少

B．该疾病患者的血液样本中被检测出致炎因子，而健康志愿者没有

C．目前不确定肠道细菌是导致该疾病的原因还是该疾病导致的结果

D．最新研究表明饮食治疗和益生菌等无助于为该疾病患者缓解疲劳

  

# 第二章　逻辑论证之一般质疑

## 2.1　无论据有结论的一般质疑

**无论据有结论**：此类问题较简单，题干常由“背景、分析和结论”，常用**提出反向论据**的方式反驳论点。

此类题目较简单，要注意**话题一致，主体正确，贴合题干**。

**例题1（2022四川事业单位）**

最近的寒冷天气让人烦恼，不过天冷对健康也是有好处的，有研究表明，寒冷天气有利于减轻过敏症状。

下列最能**削弱**上述结论是：

A．人体免疫系统在冷天更活跃，因而抵御疾病的能力也更强

B．冬天空气中传播的花粉较少，因而部分过敏患者在冬天症状会减轻

C．获得性寒冷性荨麻疹患者冬季皮肤暴露于寒冷下，会出现瘙痒性水肿等过敏症状

D．寒冷会刺激人体血管收缩，导致血压升高。进而增加脑出血和心肌梗塞发作的机会

**例题2（2025四川省考）**

电商平台个人信息泄露问题日益受到人们的关注。目前，一些电商平台和物流企业相继推出隐私号码保护功能，收件人下单时的真实手机号码将被隐藏，商家、物流和消费者之间将通过系统生成的虚拟号码联系，交易完成一段时间后，该虚拟号便自动失效。有人认为这一功能将大大改善电商平台个人信息泄露的问题。

> 以下哪项如果为真，最能**质疑**上述观点：
>
> A．事前对提供个人信息授权的范围加以审慎考虑，比事后使用一次性的虚拟信息来降低影响效果更好
>
> B．大部分的个人信息泄露并非发生在物流阶段，而是在用户将个人信息填写于网络平台的那一刻就已经发生
>
> C．个人信息一旦被收集，传递给其他人，实际上就已经被泄露了，即便事后采取了惩治手段，也很难再去弥补
>
> D．后台运营由电商平台掌控，网购消费者无法得知自己有哪些信息、在什么环节被对方掌握，在权益受到侵犯时举证困难、成本高昂

**例题3（2018新疆）**

英国伦敦大学的研究发现，过分依赖GPS导航，会阻断脑部海马回形成新的记忆；用惯电子产品会导致很多人只会用零散的语言交流；用游戏和电视节目取代传统阅读会造成人的阅读能力和思考能力下降。于是，研究者认为，高科技会使人变笨。

以下哪项如果为真，最能**削弱**上述研究者的观点：

A．人类借助高科技设备，可以更精确地认识自然界，从而提高人类对世界的认知水平

B．随着神经成像技术和信息处理手段的不断丰富，脑研究逐步转向更为深入的神经功能

C．有一项实验将一种阻止蛋白合成的药物注射于大鼠海马内，但大鼠的学习能力并未明显受损

D．有研究发现，人类的大脑可以随着由高科技带来的生活方式的改变而做出相应的调整和变化

## 2.2　有论据有结论的一般质疑

**2.2.1　质疑论据**

在论据存在错误时，可通过指出论据问题质疑，论据有误，自然推不出题干结论。论据是**个人观点、个人判断**时，可能存在论据有误的错误。

另，对比实验归因题目可看作是特殊的“质疑论据”。

**例题4（2023深圳）**

有人认为，人们购买电动汽车的目的是为了省钱，因为给车辆充电的成本低于加燃油的成本。然而，考虑到电动汽车使用多年后必须更换电池，以及为了安装家用充电桩必须购买固定停车位，实际上的总支出成本要远高于传统燃油汽车，因此，人们购买电动汽车的目的并非是为了省钱。

如果下列陈述为真，最能**削弱**上述推论的是：

A．如今多数电动汽车车主使用公共充电桩充电，并没有购买固定停车位

B．更换电池的价格比购置一辆新电动汽车要便宜很多

C．电动汽车更符合节能环保的现代生活理念

D．国际油价已经见顶，国内油价开始持续下降

**例题5（2024陕西事业单位）**

最近，某市新出台一项规定，骑电动车上路必须佩戴头盔，有人对此持反对意见，他们认为每个人都有权冒自己愿意承担的风险，只要这种风险不会给别人带来损害，所以骑电动车戴头盔不应被强制要求，正如有人愿意承担风险去投资，有人愿意承担风险去冲浪，纯属他个人的私事一样。

> 以下哪项如果为真，最能对上述反对意见提出**质疑**：
>
> A．骑电动车上路必须佩戴头盔并非该市特有的规定
>
> B．电动车保险费近年来持续上涨，原因之一是由于不佩戴头盔造成的伤亡，使得电动车保险赔偿费上涨
>
> C．在实施了强制要求戴头盔的规定后，该市电动车交通事故伤亡明显下降
>
> D．投资和冲浪之类的风险是有价值的风险，不带头盔的风险是无价值的风险

**2.2.2　增加反向论据**

很多时候，题干可能通过一些有利因素得出积极结论或通过一些不利因素得出消极结论，犯了考虑不全面的错误；有些时候，因少数样本得出普遍结论，犯了以偏概全的错误；

针对上述问题，可通过**增加反向论据**来进行质疑。

**【例】**

某位讲师的行测成绩很好，所以能考上公务员。

某种新材料有很多优点，所以能替代老材料。

**例题6（2022国考）**

聚苯乙烯泡沫塑料广泛用于制造一次性咖啡杯等用品，但其原料来自石油等不可再生能源，生成的聚苯乙烯高温条件下可能产生对人体有害组分，且无法自然降解，燃烧时还会造成环境污染。研究人员开发出一种源自特定植物的环保材料，这种环保材料质量较轻，可支撑自身重量200倍的物体而不变形，还可自然降解，燃烧不会产生污染性烟尘。研究人员认为，这种环保材料有望成为制造一次性咖啡杯等用品的重要材料。

以下哪项如果为真，最能**削弱**上述结论：

> A．这种环保材料不具有一次性咖啡杯所需的良好隔热性能，盛装液体后也很难具有聚苯乙烯泡沫塑料的耐久性
>
> B．这种环保材料大规模投入生产后，会挤垮生产聚苯乙烯泡沫塑料的厂家，减少市场上一次性咖啡杯等用品的供应量
>
> C．对该植物有过敏反应的人群使用这种环保材料会产生过敏反应，该环保材料不适用于这类过敏人群
>
> D．这种环保材料还不能完全替代聚苯乙烯泡沫材料，还有很多用品仍然需要使用聚苯乙烯泡沫材料生产

**例题7（2020联考）**

二氧化碳的排放量剧增导致全球气候变暖，使珠穆朗玛峰所在的喜马拉雅地区冰川正面临急剧缩小的危险。研究显示，珠峰海拔在5000米到6000米的冰川集中区域出现冰川快速融化的现象，这些地方将只在冬季而不是在温暖的季节时看到结冰。专家推论说，根据未来的气候变化趋势，喜马拉雅地区的冰川减少的速度还有可能加快，如果本世纪内气温如预测的一样继续升高，该地区的冰川最终将消失殆尽。

如果以下各项为真，最能**削弱**上述论证的是：

A．喜马拉雅山冰川面积每年缩小约0.1%到0.6%

B．喜马拉雅山其他地方的冰川对气温变化不敏感

C．过去50年珠峰周边冰川覆盖面积减少了33.3%

D．珠穆朗玛峰7000米以上区域未出现冰川快速融化现象

**例题8（2020河北事业单位）**

粮食可以在收割前在期货市场进行交易。如果预测水稻产量不足，水稻期货价格就会上升；如果预测水稻丰收，水稻期货价格就会下降。假设今天早上，气象学家们预测从明天开始水稻产区会有适量降雨。因为充分的潮湿对目前水稻的生长非常重要，所以今天的水稻期货价格会大幅下降。

下面哪项如果正确，最严重地**削弱**以上的观点：

A．农业专家们今天宣布，一种水稻病菌正在传播

B．本季度水稻期货价格的波动比上季度更加剧烈

C．气象学家们预测的明天的降雨估计很可能会延伸到谷物产区以外

D．在关键的授粉阶段没有接受足够潮湿的谷物不会取得丰收

**例题9（2020浙江事业单位）**

杭州和武汉有很多相似之处。例如，都在长江流域，都在北纬30度附近，夏天都很炎热。因为武汉有樱花，所以杭州也有樱花。

以下哪项如果为真，最能**削弱**上述结论：

A．杭州的市花是桂花

B．樱花能在全国各地种植

C．杭州和武汉的降雨量不同

D．武汉大学以樱花盛开而闻名

**例题10（2019山西事业单位）**

癌细胞休眠后，人体免疫系统难以对其进行识别和攻击，化疗药物也难以对它们发挥作用，因此休眠癌细胞是癌症转移和复发的一大风险因素。某研究小组日前报告称，他们在实验动物身上识别出处于休眠状态的骨髓瘤细胞，并对其进行基因组分析，发现其中某些处于激活状态的“特定基因”在未休眠癌细胞中通常不会被激活。研究人员推测，正是这些“特定基因”的激活使癌细胞表现为休眠状态，从而躲避免疫系统与药物的攻击。

以下哪项如果为真，最能**质疑**上述推测：

A．“特定基因”只有在癌细胞接近正常细胞时才能被激活

B．尚不能确定其他类型的癌细胞中是否存在“特定基因”

C．某些化疗药物可以对休眠癌细胞进行精准的识别和攻击

D．大部分癌细胞尚未进入休眠状态就已经被免疫系统识别

**2.2.3　断点拆桥**

若题干的论据和结论并不十分相关，根据论据推不出结论，犯了“推不出”的错误，可通过**拆桥**来进行质疑。

**【例】**明天是星期三，一定是晴天。可通过“星期和天气无明显相关”来质疑。

**例题11（2021浙江）**

2020年的冬天似乎比往年更早到来。还没进入11月份，我国部分地区就出现了第一场降雪和气温降至零度以下的情况。有专家据此表示，2020年的冬天将成为我国60年来最冷的一个冬天。

以下哪项如果为真，最能**削弱**上述论述：

A．我国其他一些地区的气温并未出现较往年明显下降的迹象

B．11月前出现大雪天气的地区往年几乎没有出现过类似现象

C．在全球变暖的情况下，近年来我国冬季平均气温呈上升趋势

D．据统计，第一场降雪的时间与整个冬天的平均气温无明显相关

**例题12（2014广东省考）**

公众人物需要担当更多的道德责任，因为权力和责任是相等的，既然拥有常人不具备的优势地位，那么就应该比一般人承担更高的道德要求。因此，承受更多的舆论批评甚至人身攻击，哪怕是一定程度的失真，也是不得不付出的必要代价。

最能**质疑**上述观点的一项是：

A．普通人和公众人物应该具有同等的道德责任

B．失真评价会影响公众人物对道德义务的履行

C．更多的道德责任并不意味着一定要承受舆论批评

D．公众人物正是因为没有尽到道德责任才会受到舆论批评

**例题13（2020天津事业单位）**

近日，有人利用网络传谣，声称许多葡萄是通过喷催色剂被“暴力”催熟的，并附上了果农为葡萄喷液的视频。经核实，视频中使用的并非催色剂，而是目前国际上都在广泛使用的植物生长调节剂，对植物并无伤害。经过官方及专家的辟谣，今年葡萄的销售额与去年相比并没有下降，可见不实谣言对消费者的购买力并没有产生影响。

以下哪项如果为真，最能**反驳**上述说法：

A．由于今年物价上涨，市场上葡萄的售价也水涨船高

B．近几年来，我国葡萄出口量逐年增加，出口额不断增长

C．今年，一些葡萄种植地区遭遇霜冻灾害，葡萄产量有所下降

D．许多超市对消费者购买意愿进行了调研，结果显示大部分消费者并不相信网传谣言

**例题14（2016事业单位联考）**

“地球一小时”是世界自然基金会应对全球气候变化所提出的一项倡议，希望家庭及商户在每年3月的最后一个星期六20:30～21:30期间熄灯1小时。“地球一小时”能减少的用电量主要来自照明用电。据统计，照明用电量约占用电总量的12%，其中只有部分用户参与熄灯活动。因此，在活动中减少的电能消耗量是微乎其微的。有市民据此认为，“地球一小时”并没有取得什么实际的效果。

以下哪项如果为真，最能**质疑**上述市民的看法：

A．每年“地球一小时”活动所节省的用电量可供一个大型城市用电三天

B．“地球一小时”造成短时间内用电骤减，给电网管理带来困难

C．尽管现在参与活动的人数有限，但是将来参与人员的比例会越来越大

D．“地球一小时”的目的是呼吁人们节约能源，保护地球

**例题15（2013深圳）**

像“无息贷款”、“重金求子”、“办证”等手段拙劣的街头诈骗广告，即使早已被曝光也仍然屡见不鲜。骗子们宁愿继续使用这些已被大多数人识破的广告内容，也不去研究一些更具欺骗性、隐蔽性的诈骗广告内容，这只能说骗子太愚蠢，太没有“专业精神”了。

以下陈述如果为真，最能够**反驳**上述结论的一项是：

A．骗子肯定不是愚蠢的，愚蠢的人是不能做骗子的

B．如果一种行骗方式不能骗到任何人，那么骗子肯定不会使用

C．骗子使用这种拙劣的行骗手段，是因为他们一开始就不打算骗聪明人

D．骗子行骗时会费尽心思以不引起社会关注

**2.2.4　质疑结论中的“无中生有”**

若题干结论中出现了程度较重的“无中生有”内容，可重点关注，进行质疑。

**例题16（2019浙江事业单位）**

一项医学研究表明，通过检测人体血液中六万种代谢物中的十几个冠心病标志物，若这些标志物异常，即可得出被测者患有冠心病的结论，从而及早进行治疗。有媒体报道称，该医学研究实现了只需抽血即可检测和预防冠心病。

以下哪项如果为真，最能**削弱**该媒体的结论：

A．每个人血液中的代谢物种类基本相同

B．这项医学研究仍在进行大量的临床实验

C．只有冠心病患者的冠心病标志物才会异常

D．人的汗液和唾液中也含有多个冠心病标志物

**例题17（2024山东省考）**

原子制造是以原子为原料制造所需的材料和器件产品。它是近来被高度关注的原子级制造技术体系中的核心部分之一，将史无前例地实现对原子的逐一精确操控，将原子按需垒砌，构筑原子级细锐、精准、完美，而且具备从物理上远超常规块材物性的产品。因此，有观点认为，原子制造将会成为微纳制造后人类制造技术继续微缩发展的趋势，也将成为新物质创制中的极限，对于现有制造业具有颠覆性意义。

以下哪项如果为真，最能**削弱**上述观点：

A．当今微纳制造的芯片能力正在趋于极限，而原子制造能够突破这一极限

B．原子制造是传统的纳米化制造，是现在制造技术的线性化发展

C．原子制造操控技术不成熟，其技术精致化仍面临重大挑战

D．原子制造可以使材料学家获得真正具有应用价值的新材料

## 2.3　严谨逻辑关系的一般质疑

若题干的结论存在逻辑关联词（例如如果就、只有才、所有都等），可翻译为A→B，再在选项中寻找A且非B，少数题目可用A→非B代替A且非B进行质疑。

[TABLE]

**【例】**你若盛开，蝴蝶自来。

以下哪项为真最能**削弱**上述论证：

A．盛开且蝴蝶来

B．盛开且蝴蝶未来

C．未盛开，蝴蝶来

D．未盛开，蝴蝶未来

**2.3.1　“A且非B”质疑A→B**

**例题18（2020福建事业单位）**

自从刘教授的计算机安装了杀毒软件之后，它就没有中病毒了。由此可见只有安装了杀毒软件，才能使计算机不中病毒。

以下哪项为真最能**削弱**上述论证：

A．计算机病毒一般是通过网络和U盘拷贝两种途径传播，不上网的计算机很少中病毒

B．近两年网络安全行业发展速度较快，病毒的生存空间越来越小

C．刘教授的另外一台计算机没有安装杀毒软件，也很少中病毒

D．如果计算机没有安装杀毒软件，计算机的速度会更快

**例题19（2020天津事业单位）**

近日最新在A市落地的“点评＋扶贫”新模式，为A市对口扶贫地区农产品进入城市探索出一条新路径。该点评网站李经理介绍经验说，只有用具有生态特色的农产品面对城市的广大客户，才能获得他们的青睐。

以下哪项如果为真，最能**质疑**李经理的论述：

> A．具有生态特色的农产品由于价格偏高，没有赢得城市居民的青睐
>
> B．具有生态特色的农产品只有味道纯正，才能获得城市居民的青睐
>
> C．具有生态特色的农产品最适合城市中的老年人使用
>
> D．A市对口扶贫地区某工艺品由于其具有较强的艺术价值，尽管不是具有生态特色的农产品，仍然获得了城市居民的青睐

**例题20（2021上海市考）**

有些人正是因为吃了太多肉类和海鲜，畅饮了过多啤酒，导致尿酸水平升高，造成尿酸盐在关节和肾脏部位沉积，才使他们患上痛风。因此，患上痛风，对于判断这些患者是否吃了太多肉类和海鲜，饮了过多啤酒是一项必不可少的条件。

下列哪项如果为真，最能**削弱**上述断定：

A．有些人吃了太多的肉类和海鲜，畅饮了过多的啤酒，经检验的确患有痛风

B．有些人没有吃太多的肉类和海鲜，畅饮过多的啤酒，但是患有痛风

C．有些人没有吃太多的肉类和海鲜，畅饮过多的啤酒，也未患有痛风

D．有些人吃了太多的肉类和海鲜，畅饮了过多的啤酒，但是并未患有痛风

**例题21（2018年全国事业单位联考）**

甲说：高学历能让人找到好工作赚大钱。乙说：谁说的？比尔·盖茨没拿到大学毕业证就出来工作，结果成了世界首富。

乙的反驳实际上是**质疑**下列哪项断定：

A．如果没有高学历，那么不会找到好工作赚大钱

B．并非只有高学历才能找到好工作赚大钱

C．如果谁有高学历，那么他就能找到好工作赚大钱

D．不管有没有高学历，都可以找到好工作赚大钱

**2.3.2　“A→非B”质疑A→B**

**例题22（2019国考）**

自从前年甲航运公司实行了经理任期目标责任制之后，公司的经济效益也随之逐年上升。可见，只有实行经理任期目标责任制，才能使甲公司经济效益稳步增长。

以下哪项如果为真，最能**削弱上**述论证：

A．近两年国家经济发展速度较快，航运行业的整体形势大好

B．没实行任期目标责任制的乙航运公司，近两年的经济效益也稳步增长

C．前年甲公司开始实行职工薪酬管理制度改革，极大地调动了公司员工的积极性

D．如果甲航运公司没有实行任期目标责任制，近两年的经济效益会增长更快

**例题23（2022北京）**

某研究将行走模式分为两类:一类是零星地短时间行走，另一类是不间断地行走10分钟以上。该研究追踪了某国16732名66岁至78岁女性，4年随访期间有804名女性去世。结果发现，不管是零星散步还是较长时间的不间断行走，步数更多的人寿命更长；在约4500步之后，这种效应趋于稳定。研究者提出，只要开始走路，就能降低老年女性死亡风险。

以下各项如果为真，哪项**不能质疑**研究者的结论：

A．中青年女性的生活方式和老年女性有很大不同，每天行走步数与死亡率没有显著关联

B．正确的走路方式，才能使身体变得健壮，不当的走路方式和姿势，会危害身体健康

C．在这个年龄段，每天能够自主行走达到一定步数，通常意味着有更好的整体健康状况

D．能够坚持走路的人，或者有更多的生活内容，或者有更好的健康意识，这两者均有益健康

**例题24（2022国考）**

动物实验发现，和处于寒冷环境的同等大小的小鼠相比，温暖环境小鼠的骨密度会明显增强，很少出现骨质疏松。与此同时，温暖环境中小鼠的肠道菌群更为活跃，当把这些小鼠的肠道菌群移植到寒冷环境的小鼠肠道后，后者骨密度也增强了。由此可见，只要改善肠道菌群活性，就可以增强骨密度。

以下哪项如果为真，最能**削弱**上述论证：

A．肠道中不是所有的细菌都会引起成骨细胞的增加，从而增加骨密度

B．改善肠道菌群活性还须与生活环境和饮食习惯相结合，才能增强骨密度

C．改善肠道菌群活性，对于年老小鼠增加骨密度的作用不十分明显

D．接受菌群移植的小鼠若持续处于寒冷环境，骨密度会很快再次降低至原有水平

## 2.4　比例类论证

**比例类论证：**此类问题常犯的逻辑错误是用“分子的多少”代替“分子/分母的比例”得出结论，题干往往包含数字（分子部分），我们需要**在选项中找到带“数字”的分母部分**，识别题型，可以秒杀。

**【例】**某次考试只有四海和五湖同学参加，上岸考生中四海占比40%、五湖占比60%；由此可知，五湖教学效果更好。

A．该次考试参考考生中五湖占比高于60%

B．该次考试参考考生中五湖占比等于60%

C．该次考试参考考生中五湖占比小于60%

**例题25（2020上海事业单位）**

在第二次世界大战期间，大约有37.5万美国平民丧生，40.8万美国武装部队的人员在海外牺牲。根据这个数据可以得出，第二次世界大战期间，被派往海外的人员并没有比留在美国的平民危险多少。

下列哪项如果为真，最能揭示上述论断的荒谬之处：

A．除上述对比外，还应该对比在美国因为意外事故死亡的人数和在战争中死亡的人数

B．不应该单纯比较死亡人数总量，而应该就各自群体每千人中死亡的人数进行比较

C．除了统计美国武装部队在海外死亡的人数外，还要计算整个美国武装部队的人数

D．应该把武装部队中因疾病导致的死亡人数与因战争受伤而导致的死亡人数区别开来

**例题26（2015广东）**

有甲、乙两家公司，甲公司售后服务部门接到的产品投诉电话是乙公司的3倍。因此，甲公司产品的质量没有乙公司的好。

以下最能**反驳**上述结论的是：

A．乙公司的产品操作相对来说更为简单

B．甲公司接到电话大多数是咨询电话

C．甲公司的咨询电话机数量比乙公司多

D．甲公司产品的市场占有率达到76%

**例题27（2012国考）**

一项调查结果显示，78%的儿童中耳炎患者均来自二手烟家庭，研究人员表示，二手烟环境会增加空气中的不健康颗粒，其中包括尼古丁和其他有毒物质。与居住在无烟环境的孩子相比，居住于二手烟环境的孩子患中耳炎几率更大，因此医学专家表示，父母等家人吸烟，是造成儿童罹患中耳炎的重要原因。

下列哪项如果为真，最能**削弱**上述论证：

A．调查中还显示，无烟家庭的比率呈逐年上升的趋势

B．研究证明，二手烟家庭中儿童中耳炎的治愈率较高

C．门诊数据显示，儿童中耳炎就诊人数下降了4.6%

D．在这次调查的人群中，只有20%的儿童来自无烟家庭

**例题28（2017事业单位联考）**

某县支行在对其储户进行统计分析时发现，在该行存款10万元以上的大额储户中，有55%的储户是城镇居民，该行某负责人由此向县领导建议：为了增加大额储户的比例，县政府应该鼓励农村居民向城镇转移。

以下哪项如果为真，最能**质疑**该负责人的建议：

A．有很多农村居民更愿意将钱存入银行

B．城镇居民由于消费水平高，通常会更积极努力工作

C．该县农村居民平均存款额只有城镇居民的70%

D．该县城镇居民的比例超过60%

**例题29（2023山东）**

一项针对某高校学生的调查显示：90%考试不及格的同学喜欢打游戏。有人据此认为，打游戏更容易导致学生考试不及格。

以下哪项如果为真，最能**削弱**上述结论：

A．不打游戏的学生只占全体学生的一成

B．有研究表明，打游戏会促进智力发展

C．小张不喜欢打游戏，但经常考试不及格

D．题目难度大，也是考试不及格的一个原因

**例题30（事业单位）**

一项对某高校教员的健康调查表明，80%的胃溃疡病患者都有夜间工作的习惯。因此，夜间工作易造成的植物神经功能紊乱是诱发胃溃疡病的重要原因。

以下哪项如果为真，将严重**削弱**上述论证：

A．医学研究尚不能清楚揭示消化系统的疾病和神经系统的内在联系

B．该校的胃溃疡病患者主要集中在中老年教师中

C．该校的胃溃疡病患者近年来有上升的趋势

D．该校只有近五分之一的教员没有夜间工作的习惯

**例题31（2023湖北省事业单位）**

S市对近五年来在该市工作的人员的工资进行了一项调查，结果显示，近五年来在该市的高收入人群中，国外留学人员占了70%以上，这充分说明没有留过学的人想要在该市获得高收入相当困难。

下列哪项如果为真，才能支持上述结论：

A．没有留过学的人占该市总人口的比例高达40%

B．没有留过学的人占该市总人口的比例不足30%

C．该市中低收入人群中，没有留过学的人占40%

D．该市中低收入人群中，国外留学人员占比不足30%

**例题32（2023福建省事业单位）**

研究机构对某地区去年肝癌患者的情况展开调查，调查数据显示，75%的肝癌患者都有饮酒习惯。这说明饮酒习惯将极大地增加患肝癌的风险。

下列如果为真，哪项最能够**削弱**上述结论：

A．去年该地区没有饮酒习惯的人有50%被发现有患肝癌的风险

B．前年该地区有饮酒习惯的人数是该地区总人口的75%

C．去年该地区没有饮酒习惯的人数超过总人口的 35%

D．去年该地区有饮酒习惯的人数比前年增加了25%

  

# 第三章　逻辑论证之支持、前提、解释

## 3.1　支持、前提假设、解释说明的整体概述

**常见问法：**

支持论证类“以下哪项如果为真，最能加强上述论证”、“以下哪项如果为真，最能支持上述发现”

前提假设类“如果上述结论为真，需要补充的前提是”、“上述推测还需要隐含哪一项假设”

解释说明类“以下最能解释这一现象的是”、“以下哪项为真，最能解释这一情况”

**支持类常见支持方式：**解释说明、断点搭桥、增加正向论据、必要条件、举例支持等。

**前提假设类常见选项形式：**断点搭桥（同支持类）、补充漏洞（类似增加正向论据）、必要条件（同支持类）。

**支持和前提关系：**前提假设可看作“特殊支持类”，解法相对固定，重点考虑上述三类选项，但逻辑本质也是支持，属于补充论证过程缺少内容的支持。

**支持和解释关系：**解释也可看作“特殊支持类”，通过解释说明支持题干现象的合理性，类似支持类的解释说明支持。

## 3.2　五种常见支持方式

**3.2.1　解释说明**

解释了为什么得到此结论，读懂了该选项应有豁然开朗之感。此类问题相对简单。

**例题1（2024联考）**

河西走廊西部的荒原地处内陆，气候干燥，大部分地方都是戈壁沙漠，绿洲面积仅占总面积的很小一部分。千百年来，这里留下了一座又一座的古城址，它们有的彼此连缀，仿佛庞大的星座，有的则间断闪耀，形成多层结构。专家认为，水源变化是形成多个古城址的原因。

以下哪项如果为真，最能支持上述专家的观点：

A．河西走廊西部的部分地区素有“世界风库”之称，每年三分之一的时间刮着七级以上大风

B．一旦水量减少，耕地很快会沙化，古城烟火无以为继，人们就会寻找新的绿洲再建一座城

C．在1000多年的时间中，河西走廊骆驼城的地下水位下降了几十米

D．在河西走廊，古城都是依水而建

**例题2（2023全国事业单位联考）**

近年来，一些第三方机构根据高校每年公布的毕业生就业质量报告，制作了高校毕业生薪酬指数排名，大有以此作为高校排名依据的架势。实际上，一些岗位为社会创造的价值深远，但眼前的薪酬回报可能并不是最高的，这些毕业生现在和未来为社会创造的价值，可能远远超出其获得的薪酬。因此，毕业生的就业质量不应以薪酬作为主要衡量指标。

以下哪项如果为真，最能支持上述结论：

A．薪酬水平不代表毕业生现在和未来为社会创造的价值

B．就业地域和行业不同，往往对毕业生的薪酬水平影响更大

C．就业试用期与从业一年后的薪酬水平相差较大，统计对此未加区分

D．专业相对度、未来提升空间、就业满意度等对衡量毕业生就业质量更重要

**3.2.2　断点搭桥**

若题干的结论中存在论据没有的“新内容”，**此新内容一定在选项中要有所体现**，并能够和论据中的关键信息进行搭桥。

**例题3（2020江苏）**

为了研究早餐前锻炼和早餐后锻炼对健康的影响，研究人员进行了连续8周的实验，其中，实验组在早餐前锻炼，对照组在早餐后锻炼。结果发现，实验组锻炼过程中平均燃烧的脂肪量是对照组的2倍。体检结果进一步显示，实验组胰岛素反应能力得到了改善，而对照组没有。研究人员由此认为，相较于早餐后锻炼，早餐前锻炼更能降低罹患心血管疾病的风险。

以下哪项如果为真，最能支持上述研究人员的观点：

A．胰岛素反应能力强能有效稳定人体的血糖含量

B．脂肪量过高是罹患心血管疾病的主要原因

C．饱食状态下锻炼常常会引起胃穿孔等意外

D．实验对象都是已经患有心血管疾病的个体

**例题4（2022辽宁事业单位）**

研究人员招募了33名年龄在50～65岁之间的糖尿病前期患者。这些患者超重，并且随着年龄增长，记忆力下降。在12周的时间里，除了每天早餐或晚餐食用一包可与水混合的补充粉剂之外，参与者被要求禁食任何种类的浆果类水果。其中一半的参与者接受了相当于半杯完整蓝莓的粉末，而另一半则接受了安慰剂。研究人员测试了参与者某些认知能力的下降水平，如工作记忆、心理灵活性和自我控制等执行功能后发现，蓝莓治疗组的患者此方面表现有明显改善。因此研究人员认为，在某些中年人群的日常饮食中添加蓝莓或会降低患老年痴呆症的几率。

下列选项如果为真，最能加强上述结论的是：

A．蓝莓含有高水平的抗氧化剂花青素，有助于增强细胞内的能量产生

B．增强记忆力可以促进大脑细胞发育，有效降低老年痴呆的发生几率

C．蓝莓因其丰富的营养价值被联合国粮农组织列为人类五大健康食品之一

D．本次研究还发现蓝莓治疗组的患者空腹胰岛素水平相对安慰剂治疗组较低

**3.2.2.1　“A→B”搭桥A和B**

若题干存在断点且选项包含逻辑关联词，可在选项中寻找“A→B”搭桥断点A、B。

**例题5（2014浙江）**

曹操又称魏武王，河南安阳西高穴大墓中出土了刻有“魏武王格虎大戟”的石碑以及刻有“魏武王常用魏项石”的石枕等随葬品。所以西高穴大墓就是曹操墓。

如果下列哪项为真，最能加强上述推断：

A．随葬品是证明墓穴墓主身份的重要证据

B．如果在墓穴中没有发现刻有“魏武王”之类字样的随葬品，就不能证明该墓穴是曹操墓

C．只有在墓穴中发现刻有“魏武王”之类的字样的随葬品，才能证明该墓穴是曹操墓

D．只要在墓穴中发现刻有“魏武王”之类字样的随葬品，那么该墓穴就是曹操墓

**例题6（2023事业单位联考）**

如何利用法律才能达到保护动物的最好效果？目前，在有些国家，对这个问题的回答是要求人类履行保护动物的义务。然而，另一方面，法律是否要赋予动物权利呢？对于该问题，反对者认为，动物不能拥有权利，因为它们自身无法行使这些权利。猪不能亲自作为原告，猿也无法在法庭上表达意愿。

以下哪项如果为真，最能支持反对者的观点：

A．动物只能拥有自身能够行使的权利

B．凡是动物能够行使的权利动物均应拥有

C．不能履行相关义务，自然就不可能享有相应的权利

D．动物只有拥有被保护的权利，人类才能履行保护动物的义务

**例题7（2019四川省考）**

如果专利技术的宣传推广有足够的资金支持，那么专利技术的拥有者将更加关注其专利技术的宣传推广工作。专利技术宣传推广得越充分，其转化为专利产品、创造价值的可能性也就越大，整个社会的创新能力也将得到进一步提高。因此，如果国家增加专利技术宣传推广的补贴，那么将有力增强整个社会的创新能力。

以下哪项如果为真，最能支持上述论述：

A．有些专利技术转换为产品后所带来的收益尚不足以支付其宣传推广费用

B．专利技术拥有者越关注宣传推广，其专利技术的宣传推广就可以做得越充分

C．如果国家不增加专利技术宣传推广的补贴，那么将不能增强整个社会的创新能力

D．如果专利技术拥有者不关注宣传推广工作，那么其专利技术就很难转化为专利产品

**3.2.3　增加正向论据**

若题干的论证存在漏洞，可通过**增加正向论据补充漏洞**来进行支持；若题干的论证过程较完整，也可通过**增加数据、事实**等正向论据进行支持。

**例题8（2018辽宁）**

某专家指出因驾驶人视线偏离或分心产生的注意力不集中等分心驾驶行为是引发我国交通事故的常见且重要的原因。

以下哪项如果为真，最能支持上述专家的观点：

A．开车时接电话，会使其反应时间延迟3倍

B．研究显示，欧盟国家67%的车祸是由分心驾驶导致的

C．开车时交谈发生车祸的概率是正常驾驶的19倍

D．有统计显示，在我国交通事故的致因中酒驾占1/3，分心驾驶占1/2

**例题9（2024联考）**

科学家一直在对珠峰顶部积雪的厚度进行测量研究，过去由于没有探地雷达，测量研究结果具有不确定性，一般认为珠峰顶部积雪深度在0.92到3.5米之间。最近，中国研究人员在珠峰北坡，利用探地雷达沿着海拔7000米以上的山脊设置了26个测量点，通过采集大量数据得出结论，珠峰顶部积雪比以前认为的要深得多，平均达9.5米。

以下哪项如果为真，最能支持上述结论：

A．探地雷达的测量结果证明了珠峰山脊的地形相对平坦

B．集中于珠峰山脊的26个测量点显示，各点积雪深度均为9.5米

C．探地雷达对珠峰北坡海拔7000米以上山脊反复测量的结果可靠

D．雪和岩石表面差异很大，探地雷达可准确确定这两种物质的边界

**例题10（2020云南）**

一项最新研究发现，世界上的绿海龟越来越“雌性化”。专家估计，到2100年，约有93%的新生绿海龟为雌性。研究表明，决定绿海龟性别的主要因素是海龟孵化时周围沙子的温度。如果沙子的温度在28到30度之间，孵化出来的绿海龟雌雄比例差不多；如果温度高出这个范围，那孵化出来的绿海龟大多数是雌性，相反，则大多数为雄性。

以下哪项如果为真，最能支持上述论断：

A．绿海龟终将无法正常繁殖最后在地球上灭绝

B．绿海龟是一种由孵化时温度决定性别的动物

C．温室效应将导致全球气候变暖问题日趋严重

D．温度的持续升高使绿海龟孵化的死亡率增加

**例题11（2024江苏省考）**

人体总能量代谢主要由静息代谢水平和活动能量代谢水平决定。静息代谢指人体在静止状态下消耗的能量，活动能量代谢指人们在日常活动或运动状态下所消耗的能量。近年来，M市成年人的总能量代谢水平呈现下降趋势。有人据此认为，M市成年人的静息代谢水平近年来也呈下降趋势。

以下哪项如果为真，最能支持上述人士的观点：

A．近年来，M市成年人逐渐重视饮食结构均衡，减少各种高能量食物摄入

B．近年来，M市成年人开始重视身体锻炼，平均每天的锻炼时长有所增加

C．近年来，M市成年人劳动强度普遍降低，许多人不再从事高强度体力劳动

D．近年来，M市成年人总能量代谢水平下降幅度比活动能量代谢水平下降幅度小

**3.2.4　必要条件（反向代入）**

此类选项一般没有极大的力度让结论肯定正确，但却是**结论成立的必要前提**，属于“没他不行”选项，缺了这类选项，整个推理过程必然失败。

可采用**反向代入**的办法验证选项，若实际情况与选项相反，则必然得不出题干的结论，那么此选项就是结论成立的必要条件。

**【例】**某起入室盗窃案的主犯是李某。其必要前提是“李某当天在该地出现”。

**例题12（2021联考）**

长期生活不规律会导致免疫细胞和胆固醇积聚在血管壁上，变成粥样斑块。这些斑块破碎时会形成血栓，血栓有可能脱落，沿血管流动。由于牙周病菌是一种厌氧菌，而血管中有大量氧气，因此牙周病菌单独进入血管并不能存活。但是，因为免疫细胞能够有效隔绝血管中的氧气，所以人们认为牙周病菌能把免疫细胞当作交通工具，借此移动至身体各处。

以下哪项如果为真，最能加强上述论证：

A．生活不规律会使体内产生大量胆固醇和厌氧菌

B．血栓脱落会导致血管不通顺，阻碍牙周病菌移动

C．免疫细胞的整体内环境不会造成牙周病菌失活

D．牙周病菌对身体血管健康的影响是公认的

**例题13（2021江苏）**

最近，一些海洋考古人员在地中海卡梅尔海岸附近的海底发现了一堵约100米长的巨型石墙。尽管石墙上没有留下任何文字符号，历史上也没有留下关于这堵石墙的任何记录，考古人员仍然通过对散落在石墙附近的木桩、石碗和兽骨等物品的测定，认为石墙是7000年前人类创造的遗迹。它的用途究竟是什么?由于当时敌人很难来自海上，研究人员推断，当时这里的人们筑起石墙，主要是为了避免海水上涨后淹没村庄。

以下哪项如果为真，最能支持上述研究人员的推断：

A．7000年前，地球正处于冰河期结束前期，地中海海平面每年抬升4至7毫米

B．石墙之后发现有人类定居点的遗迹，现在它们都被海水淹没在三四米深的海底

C．考古发现的石墙虽然只有100米长，但算上损毁部分，其长度足够包围定居点

D．今天的人类同样面临海平面上升的风险，有的国家也采取筑墙防御的应对策略

**3.2.5　举例支持**

**例题14（2018广西）**

数十年来，在恐龙研究中存在这样一个观点：某些恐龙可以根据其骨骼差异来分辨性别。比如，雄性安氏原角龙与雌性的区别在于，雄性具有更宽的头盾，鼻子上的突起也更大。

以下哪项如果为真，最能支持上述观点：

> A．研究者重新分析恐龙化石原始数据，利用混合模型等统计方法进行检验，结果发现恐龙并不存在两性骨骼差异
>
> B．鸟类和鳄鱼是最接近恐龙的现存动物，雄性鳄鱼比雌性大得多，而鸟类的两性骨骼差异更加明显，如雄孔雀长着巨大的艳丽尾羽，而雌孔雀则朴实无华
>
> C．目前，有关恐龙的数据样本十分零散，某些恐龙物种的化石也没有获得足够的数量
>
> D．髓质骨富含钙质，能为蛋壳的生成贮存原料，仅存在于产卵雌性恐龙的长骨中

## 3.3　变化/比较的支持方式

**用“变化”支持/解释“变化”，比较尽量说“两边”。**

**例题15（2023国考）**

人们感受气味通过嗅觉受体实现。研究发现：随着人类的演化，编码人类嗅觉受体的基因不断突变，许多在过去能强烈感觉气味的嗅觉受体已经突变为对气味不敏感的受体。与此同时，人类嗅觉受体的总体数目也随时间推移逐渐变少。由此可以认为，人类的嗅觉经历着不断削弱，逐渐退化的过程。

以下哪项如果为真，最能支持上述结论：

A．随着人类进化，嗅觉中枢在大脑皮层中所占面积逐渐减少

B．相对于视觉而言，嗅觉在人类感觉系统中的重要性较低

C．人类大约1000个嗅觉受体相关基因，其中只有390个可以编码嗅觉受体

D．不同人群之间嗅觉存在很大差异，老年人的嗅觉敏感性明显低于年轻人

**例题16（2025国考）**

随着通货膨胀的蔓延，H国电子企业主要产品的原材料价格大幅上涨。该国最大的电子企业公报显示，今年该企业智能手机应用处理器价格较上年上涨30%，用于智能手机的相机模块价格上涨11%，用于电视和显示器的面板价格上涨9%。H国经济界认为，电子企业原材料价格居高不下，将严重削弱该国电子企业在国际市场上的竞争力。

以下哪项如果为真，最能支持上述结论：

> A．近年来，无论是国际还是国内，硅化合物价格始终呈上涨趋势，这是导致H国电子企业主要产品原材料价格大幅上涨的原因
>
> B．在H国电子企业主要产品的原材料价格大幅上涨的同时，由于购买力下降等原因，电子产品的全球消费需求在缩减
>
> C．其他国家电子企业都在通过科技创新降低产品原材料价格上涨的影响，以求通过低价在竞争激烈的国际电子产品市场中脱颖而出
>
> D．一直以来，H国电子企业生产的产品以其卓越的技术和质量优势在国际市场上极具竞争力，近年来这种竞争优势在逐渐减弱

**例题17（2021联考）**

最近有研究团队以问卷调查的方式，调查了519名从未吸过传统香烟、年龄在18岁至25岁间的年轻人，调查内容包括这些年轻人吸电子烟的情况和吸传统香烟的意向等。研究报告称，在从未吸过传统香烟的年轻人中，那些正在吸电子烟的人更可能尝试传统香烟，有关电子烟的监管政策要注意保护年轻人。

以下各项如果为真，最能支持上述结论的是：

A．受访者中有20%的人尝试过电子烟或未来很可能会尝试电子烟

B．即使只尝了两三口电子烟，也有可能提高吸传统香烟的可能性

C．受访者中正在吸电子烟的有60%表示未来一定会尝试传统香烟

D．电子烟对健康的危害比传统香烟小，但仍然含有很多有害物质

**例题18（2023浙江省考）**

研究人员开发了一种可以从指尖上的汗水中获取能量的新设备。在10小时的睡眠期间内，无需任何机械能量输入的情况下，该设备每平方厘米可产生300毫焦耳的能量；只需按一下手指，就能额外产生30毫焦耳的能量。这意味着可自我维持的可穿戴电子产品向更实用、更方便、更大众化的方向迈出了重要一步。

以下哪项如果为真，最能支持上述论述：

A．新设备产生的电能可被储存在小电容器中，并在需要时释放到其他设备

B．此前基于汗水收集能量的设备需要佩戴者大量运动出足够的汗来激活发电

C．手指是身体24小时的“汗水工厂”，产生的汗量是其他部位的100到1000倍

D．一名受试者在10小时睡眠中收集了近400毫焦耳的能量，这足以为一块电子表提供24小时电力

## 3.4　三种常见的前提假设

**3.4.1　断点搭桥**

**例题19（2023吉林）**

手臂疼痛是接种所有疫苗都会产生的副作用。实际上，手臂疼痛是人体对体内注入异物的正常反应。这种反应与抗原呈递细胞有关，这些细胞通常存在于人体肌肉、皮肤和其他组织中。当它们检测到外来入侵者时，就会引发连锁反应，最终产生抗体并针对特定病原体提供长期保护，这一过程被称为适应性免疫反应。因此，当在手臂上接种疫苗时，免疫细胞因子刺激神经是导致手臂疼的原因。

上述论证的成立须补充以下哪项作为前提：

A．人体接种疫苗后，抗原呈递细胞会产生反应

B．不同的疫苗所引发的手臂疼痛反应程度不同

C．适应性免疫反应是产生免疫细胞因子的原因

D．免疫细胞因子能够召集更多的免疫细胞聚集

**例题20（2020天津事业单位）**

互联网让迎合细分观众群体的媒体繁荣起来，这些媒体不受传统新闻标准的束缚。有一项研究在国外某互联网平台上追踪了2006年至2017年的12.6万条新闻，结果显示，我们更有可能分享虚假新闻，而不是真实新闻，这表明人们渴望新奇的内容。

要得到上述研究结论，需要补充的重要前提是：

A．12.6万条新闻中大部分是假的

B．假新闻不受传统新闻标准的束缚

C．假新闻不受现实束缚，更具新奇感

D．人们传播假新闻是因为不知道真相

**例题21（2022国考）**

不同的读者在阅读时，会对文章进行不同的加工编码，一种是浏览，从文章中收集观点和信息，使知识作为独立的单元输入大脑，称为线性策略；一种是做笔记，在阅读时会构建一个层次清晰的架构，就像用信息积木搭建了一个“金字塔”，称为结构策略。做笔记能够对文章的主要内容进行标注，因此与单纯的浏览相比，做笔记能够取得更优的阅读效果。

要使上述论证成立，还需基于以下哪一前提：

A．阅读效果的好坏取决于能否在阅读时抓住要点

B．用浏览的方式进行阅读属于知识加工的线性策略

C．做笔记涉及到了更加复杂的认知加工过程

D．与线性策略相比，结构策略能够让学习提升速度

**3.4.2　补充漏洞**

**例题22（2024广东省考）**

最近，市场上中药材的价格有所下降。据调查，中药材产量的增加是价格下降的主要原因。由于近年来中药材种植业蓬勃发展，而野生中药材的产量没有显著增加，因此中药材产量的增加主要缘于中药材种植业的蓬勃发展。

要使上述推理成立，需要补充的前提条件是：

1.  多种中药材的产量大幅增加 B．一些消费者偏好野生中药材

2.  部分中药材已经实现规模化种植 D．中药材只能通过种植和野外采集获得

**例题23（2011联考）**

虎山长城遗址除一号台址发现很少的残砖之外，其他地方均没有发现城砖。虎山村及附近村庄也没有从长城上拆下城砖用于民房建筑的情况。由此可以推测，虎山长城用砖是极少的。

上述推测还需要隐含哪一项假设：

A．虎山长城遗址附近没有发现古砖窑

B．当地县志记载虎山长城是夯土筑成

C．此地山高坡陡，城砖难以运进运出

D．此地土质极差，不适宜烧制长城用砖

**例题24（2019河北）**

如果狗患有行为焦虑症，则狗血液里镁离子的含量要高于正常狗。通过口服一种名叫因菲他命的药物，可以有效清除狗血液里的镁离子。因此，口服因菲他命可以用来治疗狗的行为焦虑症。

上述论证基于以下哪项假设：

A．正常狗的血液里没有镁离子

B．口服因菲他命对狗不会产生任何副作用

C．患行为焦虑症不同阶段的狗需要口服不同剂量的因菲他命

D．行为焦虑症不会使患病狗的血液里产生比正常狗更多的镁离子

**3.4.3　必要条件/能与不能**

**例题25（2020浙江事业单位）**

有学者宣称在青藏高原海拔4200米的山坡上发现了2万年前的人类手印、足迹，该学者认为这些手印和足迹来自于一种古人类——丹尼索瓦人。

以下哪项如果为真，最有可能是该学者得出上述结论的依据：

A．丹尼索瓦人没有灭绝，现今在亚洲和大洋洲中都有少量存在

B．丹尼索瓦人和现代藏人都具有适应高海拔寒冷、缺氧环境的基因片段

C．5万年前华北地区的丹尼索瓦人被智人压制，被迫迁徙到西伯利亚一带

D．在该山坡附近曾发现过尼安德特人遗址，尼安德特人与丹尼索瓦人同源

**例题26（2018下四川）**

为了解对学校食堂的满意度，某大学进行了一项“我最满意的食堂”评比活动。通过让学生对食堂的饭菜质量、价格、服务态度、卫生状况等10项指标进行评分来反映其对食堂的满意度，学生给每个评分指标赋以1到10分的某一个分值，然后计算出10项评分指标的平均得分，从而得出学生对食堂的满意度。

实施这一项评比活动需要假设的前提是：

Ⅰ.对饭菜质量、服务态度等指标的评价可以用数字来表达

Ⅱ.上述10项指标对学生来说同等重要

Ⅲ.该大学的每个学生都参与了这次评比活动

A．仅Ⅰ B．仅Ⅱ

C．仅Ⅰ和Ⅱ D．Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ

## 3.5　解释说明类

**例题27（2022内蒙古事业单位）**

在自然界，超过90%的鸟类是一夫一妻制，且大部分都对伴侣忠贞不二。其中，信天翁更是典型代表。信天翁夫妇很少分开，年复一年地和同一个伴侣在一起。但近日的一项新研究发现，信天翁“离婚率”上升了，全球变暖可能是罪魁祸首。

以下哪项如果为真，最有助于解释上述现象：

> A．研究发现，在信天翁的早期“婚姻生活”阶段，繁殖失败是其“离婚”的主要因素
>
> B．研究结果显示，没有成功孵化雏鸟的信天翁与伴侣分离的可能性，是那些成功孵化出雏鸟的信天翁的5倍多
>
> C．研究发现，在海水水温较高的年份，位于南大西洋福克兰群岛的信天翁的“离婚率”从平均不到4%上升至近8%
>
> D．研究表明，环境因素会影响野生鸟类的“婚姻”，当水温升高、环境更恶劣时，或使信天翁狩猎时间更长并飞得更远，压力荷尔蒙上升，进而影响配偶的选择

**例题28（2023广东省考）**

某制片公司历经数年制作了一部电影，该电影上映后得到了业内专家一致好评，在各影评网站上也得到了很高的评分，然而该电影的放映厅内观众寥寥无几，其实际票房收益也很不理想。

以下各项如果为真，最**不能**解释这一现象的是：

A．各电影院对该电影安排的放映场次普遍较少

B．该电影制作成本高，上映时设定了过高的票价

C．该电影上映期间有多部更加热门优质的电影同时上映

D．该电影题材过于小众，大部分普通观众对其缺乏兴趣

**例题29（2024深圳市考）**

我国数字音乐产业经历了20多年稳步发展，尽管国内数字音乐用户付费率与国际平台相比还有一定差距，但国内用户付费习惯已普遍养成，市场已经颇具规模，然而近两年，数字音乐平台面临规模缩水、用户流失的严重风险。

下列选项如果为真，最**不能**解释上述矛盾现象的是：

A．数字音乐用户版权意识缺失，付费意识易受免费资源冲击

B．音乐市场缺乏优质音乐新作，内容陈旧导致用户黏性不足

C．数字音乐平台收费标准提高，付费音乐消费能力持续低迷

D．线上文化娱乐供给不断丰富，内容平台开启存量用户争夺

**例题30（2020新疆区考）**

我国的交强险于2006年7月正式实行，于2007年7月开始普遍推行。作为第一项法定强制险种，交强险经营的总体要求是不亏不盈。而事实上，自2007年开办以来，除了2008年实现盈利7.6亿元外，其余年份均为亏损，交强险累计承保利润为-508亿元，承保利润率为-3.7%，直到2018年才扭转了12年半的亏损局面。但在66家经营交强险的公司中，40家盈利，仍有26家亏损。对一些保险公司来说，交强险是一种非但不赚钱，还多年连续亏损，却始终坚持不能放弃的业务。

以下哪项如果为真，最有助于解释这些保险公司的行为：

> A．现在多数公司都已盈利，相信自己的公司未来在这个险种上也会盈利
>
> B．交强险具有公益性、广泛性、强制性，保险公司必须承保，不能拒保
>
> C．虽有很多车辆在交强险的赔付中赔付的数额远超过车主缴纳交强险时缴纳的金额，但也有很多车辆保险未用到赔付
>
> D．通常车主为避免日后不必要的麻烦，不会将交强险和商业车险分开投保两家公司，而商业险的利润非常丰厚

**例题31（2022江苏A类）**

麦子大约在五千年前由西亚传入中国，但由麦子做成的面食直到唐宋时期才成为北方人的主食。在此之前，北方的主粮是粟，也就是小米。秦汉时期的老百姓很不愿意种麦子，汉朝曾为增加粮食产量两次大力推广种麦子，但老百姓并没有积极响应。

以下哪项如果为真，最能解释上述历史现象：

A．外来作物很多，除了麦子，还有番薯、胡麻，不是每种作物一传入就被接受

B．磨粉技术传播较晚，东汉时只有官宦人家才拥有上下两扇带有磨齿的磨盘

C．麦粒直接煮成的“麦饭”生硬难咽、口感很差，秦汉时期的绝大多数人都不爱吃

D．东汉以后磨盘磨粉和“热汤饼”等面食技术逐渐推广开来，麦子才变得“好吃”了

  

# 第四章　推出推理

## 4.1　等价推出

**等价推出**指的是将题干逻辑关系和选项逻辑关系分别翻译后，二者完全一致。考察的是对翻译规则的掌握，常用知识点有命题的传递和原命题与逆否命题（a→b和非b→非a）等价。

题干中无逻辑关联词的部分不需要关注，直接寻找带有逻辑关联词的语句即可。

PS：a→b，a是充分条件，b是必要条件（记忆：谁是必要条件谁在箭头后）。

**翻译规则如下：**

|                                                              |          |
|:------------------------------------------------------------:|:--------:|
|                        **常见提示词**                        | **翻译** |
|       如果a那么b、若a则b、只要a就b、一a则b、所有a都是b       |   a→b    |
|                  只有a才b、必须a才b、不a不b                  |   b→a    |
|                除非a否则b、必须a否则b、a否则b                |  非a→b   |
| b是a的基础/关键/前提、a离不开/必须/需要b、b必不可少/不可或缺 |   a→b    |

[TABLE]

**知识点练习：**

（1）“如果在淀粉溶液里加入碘酒，那么淀粉溶液会变蓝”可翻译为：

（2）“你若安好就是晴天”可翻译为：

（3）“爱拼才会赢”可翻译为：

（4）“只有付出才有回报”可翻译为：

（5）“不入虎穴不得虎子”可翻译为：

（6）“必须继续坚持否则前功尽弃”可翻译为：

（7）“要想人不知除非己莫为”可翻译为：

（8）“除非努力否则考不上”可翻译为：

（9）“所有四海同学都很努力”/“如果是四海同学就是努力的”/“只有努力才会是四海同学”/“不努力不是四海同学”/“努力是四海同学的前提”可翻译为：

|                                        |          |
|:--------------------------------------:|:--------:|
|             **常见提示词**             | **翻译** |
| a并且b、a和b、a同时b、a也b、a还b、a，b |   a且b   |
|            a或b、ab至少一个            |   a或b   |
|               ab至多一个               | 非a或非b |
|               非（a且b）               | 非a或非b |
|               非（a或b）               | 非a且非b |

**知识点练习：**

（10）“小李学过英语、法语至少一个”可翻译为：

（11）“小李学过英语、法语至多一个”可翻译为：

（12）“小李并非品学兼优”可翻译为：

（13）“明天并非周六或周日”可翻译为：

**4.1.1　与题干等价**

**解题技巧**：

①若将题干翻译为A→B，可以翻译为A→B或非B→非A为正确选项。因此，以B或非A（肯后或否前）开头的选项可先排除。

②若题干有多个带有逻辑关联词的句子，先不需要联立，有时答案只和其中一句有关。

③“a、b”“a，b”,表示的是“a且b”，不能写成“a→b”或“b→a”。

**例题1（2019天津事业单位）**

只要今晚台风不登陆上海，轮船就按时开。

以下哪项正确地表达了上述断定：

（1）如果轮船按时起航，则今晚台风一定没有登陆上海

（2）如果轮船不按时起航，则今晚台风登陆上海了

（3）除非台风登陆上海，否则轮船按时起航

A．只有（1） B．只有（2）和（3）

C．只有（3） D．（1）、(2)和（3）

**例题2（2022青海省考）**

在面向我国科技强国和现代化强国建设目标的背景下，要满足经济社会发展科技的要求，就要不断强化科技创新对经济社会发展的战略支撑。只有大力促进科技治理体系和治理能力现代化，才能充分发挥科技创新对经济社会发展的促进作用。

由此可以推出：

> A．只要不断强化科技创新对经济社会发展的战略支撑，就能满足经济社会发展科技的要求
>
> B．如果不能满足经济社会发展科技的要求，就不能强化科技创新对经济社会发展的战略支撑
>
> C．如果不大力促进科技治理体系与治理能力现代化，就不能充分发挥科技创新对经济社会发展的促进作用
>
> D．除非充分发挥科技创新对经济社会发展的促进作用，否则不能大力促进科技治理体系与治理能力的现代化

**例题3（2024国考）**

人民是创作的源头活水,只有扎根人民，创作才能获得取之不尽、用之不竭的源泉。文化文艺工作者要走进实践深处,观照人民生活,表达人民心声,用心用情用功抒写人民、描绘人民、歌唱人民。哲学社会科学工作者要多到实地调查研究,了解百姓生活状况,把握群众思想脉搏,着眼群众需要解疑释惑、阐明道理,把学问写进群众心坎儿里。

> 由此可以推出：
>
> A．文化文艺工作者只有走进实践深处，才能观照人民生活。
>
> B．如果不扎根人民,创作就不能获得取之不尽、用之不竭的源泉。
>
> C．哲学社会科学工作者只有到实地调查研究，才能了解百姓生活状况，把握群众思想脉搏
>
> D．如果哲学社会科学工作者没有着眼群众需要解疑释惑、阐明道理，就说明他们没有进行实地调查研究

**例题4（2023国考）**

面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，要想实现国内经济发展稳中求进，关键是要稳住市场主体。只有围绕市场主体需求实施更大力度减税降费，才能帮助其渡过资金难关。除了减税降费外，还需继续深化“放管服”改革，才能为市场主体营造更加市场化、法治化的营商环境。只有营商环境更加市场化、法治化，市场主体才会获得内生动力，从而进一步增强国内经济的吸引力、创造力、竞争力。

由此可以推出：

A．实施更大力度减税降费，是帮助市场主体渡过资金难关的必要举措

B．只要稳住市场主体，就能实现国内经济发展稳中求进

C．如果深化“放管服”改革，就能营造更加市场化、法治化的营商环境

D．若市场主体不具有内生动力，国内经济就不会有吸引力、创造力、竞争力

**例题5（2023吉林省考）**

土地荒漠化是人为因素和自然因素综合作用的结果，想要在土地退化的地区恢复人与自然和谐共生的状态，必须提高土地荒漠化防治的科学性。一方面，把握积极作为和有所不为的平衡，即一手抓人工治理，一手抓自然修复；另一方面，提高防治精细化水平。如果同时做到上述两个方面，土地荒漠化防治的科学性自然得到了提高。

由此可推出：

> A．只有在土地退化的地区恢复人与自然和谐共生的状态，才能提高土地荒漠化防治的科学性
>
> B．如果土地荒漠化防治的科学性得到了提高，则说明在土地退化的地区恢复了人与自然和谐共生的状态
>
> C．如果土地荒漠化防治的科学性没有得到提高，则说明或者没有把握积极作为和有所不为的平衡，或者没有提升防治精细化水平
>
> D．如果土地荒漠化防治的科学性得到了提高，则说明把握积极作为和有所不为的平衡，以及提升防治精细化水平一定同时得以实现

**例题6（2018事业单位联考）**

未来人工智能将取代旅游行业内90%的服务类工作，带来巨大变革。人工智能不是要模仿人类，而是要超越人类。未来的十年一定是人工智能的时代，我们可以通过人工智能的技术解决旅游行业的很多问题。要促进人工智能在旅游行业的深入发展，技术变革和创新型人才必不可少，而高薪和福利将成为招纳人才的关键。

由此可以推出：

A．如果不实行技术变革，人工智能难以在旅游行业深入发展

B．未来是人工智能的时代，人工智能的发展必会颠覆传统旅游行业

C．若能招募到创新型人才，人工智能在旅游行业的变革将会成功实现

D．高薪和福利是当前创新型人才在择业时首先考虑的问题

**例题7（2013国考）**

有人说，工作的时候，我们要将重要事务放在主要位置。重要事务是必要条件，关系着一件事情成功与否。重要的事务没做好，一定不成功。但是，细节也是很重要的，细节是成功的充分条件，同样也与一件事情成功与否相关。一个成功的人是能够协调好重要事务与细节的关系的。

由此可以推出：

A．成功并不代表着所有细节都处理好了

B．如果不成功则说明重要事务没有做好

C．成功的前提条件是既要做好重要事务，又要处理好细节

D．虽然处理好了细节，但没做好重要事务，也不一定成功

**4.1.2　与题干不等价**

**解题技巧**：若题干只有一个逻辑关系，可直接翻译选项，选项三个相同一个不同，直接选不同的选项即可。

**例题8（2020广西事业单位）**

我国传统俗谚：“吃得苦中苦，方为人上人。”据此，**不能**推出：

A．只有吃得苦中苦，才能成为人上人

B．除非吃得苦中苦，否则成不了人上人

C．若能吃得苦中苦，则能成为人上人

D．凡成为人上人的都要吃得苦中苦

**例题9（2022北京市考）**

要稳定地提高在逻辑考试上的成绩，关键是要在基本概念上有真正的理解，如果没有真正的理解，即使投入再多的精力，做再多的练习，也不可能取得真正稳定的好成绩。

以下各选项中，**除了哪项外**，都表达了与上述言论相同的意思：

A．只有在基本概念上有真正的理解，才能取得真正稳定的好成绩

B．除非在基本概念上有真正的理解，否则不能取得真正稳定的好成绩

C．只要在基本概念上有真正的理解，即使没有花很多精力，也能取得真正稳定的好成绩

D．如果取得了真正稳定的好成绩，说明一定在基本概念上有了真正的理解

## 4.2　根据已知事实正推

**解题技巧**：无需将题干中的多个命题联立，根据已知事实，按照逻辑传递规则推出即可。

**例题10（2020下四川省考）**

如果不在国家机关工作，小张就会失去今后晋职深造的机会；而如果不在民营企业工作，小张就不能提高自己的工资收入。小张不能既在国家机关工作又在民营企业工作。如果不能提高自己的工资收入，小张就买不起婚房。虽然小张女朋友不介意婚房的有无，但小张女朋友的父母很介意，小张自己也很介意。他暗下决心：如果买不起婚房，自己宁肯不结婚。最近，一直内心纠结的小张终于结婚了。

根据以上信息，可以得出以下哪项：

A．小张现在不在国家机关工作

B．小张现在不在民营企业工作

C．小张不会失去今后晋职深造的机会

D．小张女朋友的父母最近改变了想法

**例题11（2020国考）**

小张这个夏天如果去新疆，就要游吐鲁番和喀纳斯，否则就不去；只有与小李同游，小张才会游吐鲁番或天池；如果与小李同游，小张一定要与小李做约定；如果小张与小李做约定，则小李这个夏天一定要有时间。遗憾的是，这个夏天小李单位来了一项紧急任务，相关人员一律不得请假，小李也不例外。

由此可以推出：

A．小张这个夏天去游天池 B．小张这个夏天去游吐鲁番

C．小张这个夏天未去新疆 D．小张这个夏天去游喀纳斯

## 4.3　根据所需结果逆推

**解题思路**：首先将要得出的结论翻译到箭头后。要想得到C，根据B→C，需要B成立，要想得到B，根据A→B，需要A成立，一步一步逆推即可。此类题目最常考察考点是“a或b”的“否一推一”，即要想a成立，需要b不成立。

**例题12（2020浙江选调）**

假设“如果甲爱看越剧或乙不爱看越剧，那么丙爱看越剧”为真。

由下列哪项可推出“乙爱看越剧”的结论：

A．丙不爱看越剧 B．甲不爱看越剧

C．甲和丙都爱看越剧 D．甲和丙有一个不爱看越剧

**例题13（2021云南）**

吴老师、张老师、孙老师、苏老师都是某校教师，每位只教授语文、生物、物理、化学中的一门课程。已知：

①如果吴老师教语文，那么张老师不教生物

②或者孙老师教语文，或者吴老师教语文

③如果张老师不教生物，那么苏老师不教物理

④或者吴老师不教化学，或者苏老师教物理

下列哪项如果为真，可以推出孙老师教语文：

A．吴老师教语文 B．张老师不教生物

C．吴老师教化学 D．苏老师不教物理

## 4.4　两难推理

**解题方法**：A→B、非A→B，可推出B成立（可翻译成无论是否A，都会B）；A→B、A→非B，可推出非A成立。

**例题14（2019河南事业单位）**

如果张生喜欢摄影，则他会喜欢旅游；如果他不喜欢摄影，则他会喜欢驾车；但是，如果张生不喜欢旅游，则他对驾车也就不感兴趣了。

据此，可以推出张生：

A．喜欢旅游 B．喜欢驾车

C．不喜欢驾车 D．喜欢摄影

**例题15（2024河南事业单位）**

某高校需派2名左右的学生到乡村支教。众学子纷纷报名。学校经过综合考虑，将人选集中在甲、乙、丙三人身上，并达成一致意见:

①如果甲去，那么乙也去；

②只有丙去，甲才不会去；

③如果乙去，那么丙就去；

④甲和丙不可能都去。

据此可知：

A．甲会去，而丙不会去 B．乙会去，而甲不会去

C．丙会去，而甲不会去 D．丙会去，而乙不会去

**例题16（2024浙江事业单位）**

某大学有高等数学、线性代数选修。甲、乙、丙3个学生针对选择的情况有如下说法：

甲：“如果乙选高等数学，那么我不选高等数学”

乙：“如果丙选择线性代数，那么我不选高等数学”

丙：“如果我不选线性代数，那么甲选高等数学”

如果他们三个说的都是正确的，那么以下说法一定正确的是：

A．甲选高等数学 B．乙不选高等数学

C．丙选线性代数 D．丙不选高等数学

## 4.5　范畴推理

**范畴推理**指的是根据直言命题（所有、有些、特指）之间关系和性质进行推理的题目，也包括判定各集合之间包含、交叉等关系的题目。

PS：直言命题亦称“定言命题”，即性质命题，是断定事物性质的简单命题。

由于在性质命题中，对对象具有或不具有某种性质的断定是直接的、无条件的，因而，逻辑史上把这种命题称为直言命题，以别于假言命题（对对象的某种断定是有条件的）和选言命题（对对象的某种断定是有选择的）。

|                                                                       |
|:----------------------------------------------------------------------|
| **相关知识点：**                                                      |
| ①所有、有些的否定：两词互换，后面加不                                 |
| ②推出关系：所有能推出有些、特指，特指能推出有些，有些推不出所有、有些 |
| ③有些的特殊考点：有些是推不出有些不是，有些a是b可以推出有些b是a       |

**练习：**

“笔试通过且面试通过”、“小李冠军或小王冠军”何时为假？

我班所有同学都喜欢网球，可推出什么？

若“我班所有同学都喜欢网球”为假，可推出什么？

我班有些同学喜欢网球，可推出什么？

若“我班有些同学喜欢网球”为假，可推出什么？

李娜喜欢网球，可推出？

若“李娜喜欢网球”为假，可推出什么？

若“明天可能下雨”、“明天必然下雨”为假，可推出什么？

**4.5.1　直言命题考察**

**例题17（2023湖北事业单位）**

年末，研究院发现有新员工没有登记自己的紧急联系人。若该命题为真，则下列陈述**不确定**真假的是：

①所有新员工都没有登记自己的紧急联系人

②所有新员工都登记了自己的紧急联系人

③有的新员工登记了自己的紧急联系人

④新员工小红登记了自己的紧急联系人

A．①②③④ B．仅②③④

C．仅①②③ D．仅①③④

**例题18（2019福建选调）**

品学兼优的学生不都读研究生。如果以上论述为真，则下列命题能判断真假的有几个：

Ⅰ.有些品学兼优的学生读研究生

Ⅱ.有些品学兼优的学生不读研究生

Ⅲ.所有品学兼优的学生都读研究生

Ⅳ.所有品学兼优的学生都不读研究生

A．1 B．2

C．3 D．4

**例题19（2017四川事业单位）**

这个班级已发现有学生考试作弊，如果上述断定是真的，则在下述三个断定中：

①这个班级没有学生考试不作弊

②这个班级有的学生考试没有作弊

③这个班级所有学生考试都没有作弊

**不能**确定真假的只有：

A．① B．②

C．②③ D．①②

**4.5.2　集合关系考察**

**例题20（2021四川三支一扶）**

有些参加“一对一帮扶”活动的员工获得了市级优秀员工奖，所有事业单位的人事部员工都参加了“一对一帮扶”活动。所有事业单位的策划部员工都没有参加“一对一帮扶”活动。

如果以上陈述为真，可以推出：

A．有些事业单位的人事部员工获得了市级优秀员工奖

B．有些事业单位的策划部员工获得了市级优秀员工奖

C．有些获得市级优秀员工奖的员工属于事业单位人事部

D．有些获得市级优秀员工奖的不是事业单位策划部的员工

**例题21（2019天津事业单位）**

所有来自外省市的学生，都需要住校；所有住校的同学，都必须参加晨练；有些来自外省市的学生参加了社团；有些计算机专业的学生也加入了社团；所有计算机专业的学生都没有参加晨练。

由此**不能**推出以下哪项结论：

A．有些社团成员没有参加晨练

B．有些外省市的学生是计算机专业的

C．所有外省市的学生都参加了晨练

D．计算机专业的学生都不住校

**例题22（2024江苏省考）**

某学校举办田径运动会，所有参加800米跑的运动员都参加了100米跑，所有参加100米跑的运动员都参加了跳高，有些参加跳远的运动员参加了投掷链球，所有参加跳远的运动员都没有参加跳高。

根据以上陈述，**不能**推出以下哪项：

A．所有参加800米跑的运动员都参加了跳高

B．有些参加投掷链球的运动员没有参加跳高

C．所有参加跳远的运动员都没有参加100米跑

D．有些参加800米跑的运动员参加了跳远

**例题23（2023山东省考）**

所有法学专业的学生，都获得了法律职业资格证书；所有获得法律职业资格证书的学生，都获得了教师资格证书；有些法学专业的学生成为了公务员；有些逻辑学专业的学生也成为了公务员；所有逻辑学专业的学生都未获得教师资格证。

如果以上判定为真，以下哪种说法一定为假：

A．一个人获得了教师资格证书，但并非是逻辑学专业的学生

B．一个公务员，既没有获得法律职业资格证书，又不是逻辑学专业的学生

C．一个人获得了法律职业资格证书，但并非是法学专业的学生

D．一个人是逻辑学专业的学生，并且获得了法律职业资格证书

  

# 第五章　分析推理

## 5.1　真假话分析推理

**翻译规则如下：**

|                                                              |          |
|:------------------------------------------------------------:|:--------:|
|                        **常见提示词**                        | **翻译** |
|       如果a那么b、若a则b、只要a就b、一a则b、所有a都是b       |   a→b    |
|                  只有a才b、必须a才b、不a不b                  |   b→a    |
|                除非a否则b、必须a否则b、a否则b                |  非a→b   |
| b是a的基础/关键/前提、a离不开/必须/需要b、b必不可少/不可或缺 |   a→b    |

[TABLE]

|                                        |          |
|:--------------------------------------:|:--------:|
|             **常见提示词**             | **翻译** |
| a并且b、a和b、a同时b、a也b、a还b、a，b |   a且b   |
|            a或b、ab至少一个            |   a或b   |
|               ab至多一个               | 非a或非b |
|               非（a且b）               | 非a或非b |
|               非（a或b）               | 非a且非b |

**5.1.1　矛盾法**

**三类矛盾关系**：

①A和非A、A且B和非A或非B、A或B和非A且非B；

②所有和有些不，有些和所有不、可能和必然不、必然和可能不；

③A→B和A且非B．

**练习：**

**请在下列句子中找出矛盾：**

①小李和小张都不参加考试；

②我班同学都会参加考试；

③若小李不考试，那么小张会考试；

④小李参加考试或者小张参加考试；

⑤我班有些同学不会参加考试；

⑥我班的小李不会参加考试；

⑦小张必然参加考试；

⑧小张可能不参加考试。

**例题1（2023四川事业单位）**

某高校关于选派张强和李健谁去德国访学有三种不同的意见：

①张强去，李健就不去；②张强和李健都去；③张强不去。

学校领导研究后，同意了一种意见，否定了两种意见，由此可以推出：

A．张强去 B．李健去

C．张强和李健都不去 D．张强和李健都去

**例题2（2023浙江省考）**

关于小张、小李书法学习的情况，有如下判断：

（1）如果小张学习魏碑，那么小李学习汉隶；

（2）小张既没有学习秦篆，也没有学习魏碑；

（3）小张或者学习秦篆，或者学习魏碑。

结果发现，上述判断有两项是错误的。

根据以上信息，可以得出以下哪项结论：

A．小张学习魏碑，小李学习汉隶

B．小张没有学习魏碑，小李学习汉隶

C．小张学习魏碑，小李没有学习汉隶

D．小张没有学习魏碑，小李没有学习汉隶

**例题3（2021福建事业单位）**

某宿舍四名同学对于班级组织的周六素质拓展活动进行了如下预测：

同学1：听说素质拓展活动很有趣，没有人会不参加

同学2：不一定，肯定有同学周六有其它的活动安排

同学3：如果甲不参加，那么他的室友乙也不参加

同学4：丙和乙至多有一个人参加周六的素质拓展活动

最后的事实证明，这四名同学中只有一人预测为真，那么下列关于此次素质拓展活动的说法正确的是：

A．甲和乙都参加 B．丙参加了，甲没有参加

C．乙没有参加，但丙参加了 D．甲和丙都没有参加

**例题4（2018黑龙江）**

某地发生一起爆炸案，经侦查得到以下线索：

（1）如果甲不是爆炸案元凶，那么乙就是爆炸案元凶；

（2）甲乙都不是爆炸案元凶；

（3）乙和丙是爆炸案元凶。

经进一步侦查，发现前述三条线索只有一条是假的，由此一定可以推出：

A．甲是爆炸案元凶 B．丙是爆炸案元凶

C．甲不是爆炸案元凶 D．乙不是爆炸案元凶

**例题5（2018国考）**

某省游泳队进行了为期一个月的高原集训，集训最后一日所有队员进行了一次队内测试，几位教练预测了一下队员的成绩：

张教练说：这次集训时间短，没人会达标。

孙教练说：有队员会达标。

王教练说：省运会冠军或国家队队员可达标。

测试结束后，只有一位教练的预测是正确的。

由此可以推出：

A．没有人达标 B．全队都达标了

C．省运会冠军达标 D．国家队队员未达标

**5.1.2　假设法**

**例题6（2019上海B类）**

青少年高校科学营旨在充分利用重点大学的科技教育资源，激发青少年对科学的兴趣，培养青少年的科学精神、创新意识和实践能力。班主任鼓励甲、乙、丙、丁四位同学报名参加暑假举行的科学营。几天后班主任向这四位同学询问录取的情况，他们的回答如下：

甲：乙被科学营录取了。

乙：丙被科学营录取了。

丙：甲或者乙被科学营录取了。

丁：乙或丙被科学营录取了。

经过班主任调查，发现只有一位同学的回答与事实相符。

根据以上陈述，下列哪项为假：

A．丙说的是真话 B．乙没有被科学营录取

C．被科学营录取的不是甲 D．丁说的是假话

**例题7（2018广东）**

下面是某冬日我国北方某些城市的天气情况：

（1）有些城市有降雪；

（2）有些城市没有降雪；

（3）北京和邯郸没有降雪。

如果三个断定中只有一个为真，那么以下选项中哪个断定一定为真：

A．北京有降雪，但邯郸没有 B．所有这些城市都有降雪

C．所有这些城市都没有降雪 D．以上各选项都不一定为真

**5.1.3　代入法**

**例题8（2022四川省考）**

甲、乙、丙、丁4位同学参加学校运动会。已知他们4人每人都至少获得1个奖项，4人获奖总数为10。关于具体获奖情况，4人还有如下说法：

甲：乙和丙的获奖总数为5；

乙：丙和丁的获奖总数为5；

丙：丁和甲的获奖总数为5；

丁：甲和乙的获奖总数为4。

后来得知，获得2个奖项的人说了假话，而其他人均说了真话。

根据以上信息，甲、乙、丙、丁4人具体的获奖数分别应是：

A．2、3、2、3 B．2、4、1、3

C．2、2、2、4 D．2、2、3、3

**例题9（2019青海省考）**

学校要举行文艺汇演，某系准备在唱歌、跳舞、相声、小品中确定一个或几个节目去参加。系领导通过筛选，最终形成以下三种意见。

（1）对于唱歌和跳舞，至多选择一个；

（2）对于唱歌和小品，至少选择一个；

（3）如果选择相声或者小品，就不能选择跳舞。

最终参加文艺汇演的节目只满足上述一种意见。

根据以上陈述，以下哪项是正确的：

A．选择跳舞、相声、小品 B．选择跳舞，但不选择相声和小品

C．选择唱歌、跳舞、小品 D．选择相声、但不选择跳舞和小品

**5.1.4　命题的真假判断**

**命题的真假判断规则如下：**

|     |     |     |
|:---:|:---:|:---:|
|  p  |  q  | p→q |
| 真  | 真  | 真  |
| 真  | 假  | 假  |
| 假  | 真  | 真  |
| 假  | 假  | 真  |

**如上图所示：**

对于A→B，①只有A且非B时命题为假，②A为假（前件为假）命题为真，③B为真（后件为真）命题为真。

**例题10（2019天津事业单位）**

某机关年终考核时，群众对周、吴、郑、王四位处长的考核结果有多种说法，其中，只有一种说法是准确的。

①如果周处长考核优秀，那么吴处长也考核优秀；

②考核优秀者是郑处长；

③考核优秀者是周处长，但吴处长考核不是优秀；

④考核优秀者是周处长或王处长。

以下判断为真的是：

A．① B．②

C．③ D．④

**例题11（2021黑龙江）**

（1）既去南京，又去深圳。

（2）只有去广州，才去深圳。

（3）如果南京和深圳都去，那么去广州。

如果只采纳一个人的建议，可以推出的是：

A．去南京和广州，不去深圳 B．去广州和深圳，不去南京

C．去广州，但不去南京和深圳 D．去南京和深圳，但不去广州

**例题12（2022福建事业单位）**

4张卡片，卡片的一面是大写的英文字母，另一面是阿拉伯数字。4张卡片向上一面分别是A、B、5、8。主持人断定，如果一面是A，则另一面是5。

如果试图推翻主持人的断定，需要翻转下列哪两张卡片：

A．卡片A和5 B．卡片A和8

C．卡片B和5 D．卡片B和8

**5.1.5　两真两假模型**

**常见解题方法**：先找矛盾，再假设（或者/至少一般为真）；

**例题13（2019河北事业单位）**

甲和乙今年都报考了研究生，关于他们的考试有如下四个断言：

①他们俩人至少有一个考上

②甲并不必然考上

③乙确实考上了

④并非是甲可能没考上

最后录取结果表明：这四个断言中有两个是真的，两个是假的。

则下面哪一个结果可以从上述条件推出：

A．甲考上了，乙没考上 B．甲和乙都考上了

C．甲和乙都没考上 D．乙考上了，甲没考上

**例题14（2024青海省考）**

学校计划开展暑期夏令营活动，就陈老师和林老师是否担任夏令营带队老师，几个家长纷纷猜测：

吴妈妈：如果陈老师没去带队，林老师肯定也没去；

李妈妈：陈老师是这个夏令营活动的策划者，她一定会去带队；

郑妈妈：你们等着看吧，陈老师和林老师至少有一个人会去；

张妈妈：我认为林老师会去带队，陈老师要回家探亲不会去。

结果发现其中两个妈妈猜对了，两个妈妈猜错了。请问猜对了的妈妈是：

A．李妈妈和郑妈妈 B．吴妈妈和张妈妈

C．吴妈妈和李妈妈 D．郑妈妈和张妈妈

**例题15（2022内蒙古）**

欧洲杯比赛期间，小赵、小钱、小孙、小李预测甲、乙两支队伍能否进入决赛。他们的对话如下：

小赵：如果甲进入决赛，则乙也能进入决赛。

小钱：我看甲进入决赛没有问题。

小孙：在我看来，甲能够进入决赛，但乙进不了。

小李：我的看法是，如果甲不能进入决赛，则乙进决赛。

结果出来后，他们四人的预测有两个真、两个假，关于甲和乙是否进入决赛，以下推论正确的是：

A．甲和乙都进入决赛 B．甲和乙都没有进入决赛

C．甲进入决赛，乙没有进入决赛 D．甲没有进入决赛，乙进入决赛

## 5.2　日常分析推理

**日常分析：**给出日常生活中蕴含逻辑关系的若干条件，需要考生抽丝剥茧找到其内在联系并适当推理，此类问题没有固定的解题方法，真正考察了考生的逻辑思维。

**常用方法：**代入法、画图法、赋值法等。

**解题入手点：**一般可以从**确定信息**、**最大信息**入手。

**5.2.1　画表法**

**例题16（2022云南省考）**

小孔、小吴、小邓、小丁、小洪5人是某街道志愿者，某日他们被安排到南山、东江和北苑3个小区进行社区服务。每个小区安排1至2人，每人只在一个小区服务。已知：

①安排在南山小区的志愿者最少

②若小邓、小丁中至少有1人安排在南山小区，则小吴安排在北苑小区

③若小孔、小邓、小丁中至少有1人安排在东江小区，则在北苑小区服务的只有小洪

由此可以推出：

A．小吴安排在南山小区 B．小丁、小洪安排在东江小区

C．小吴、小邓安排在北苑小区 D．小邓、小丁安排在北苑小区

**例题17（2020事业单位联考）**

甲乙丙丁四支球队打单循环赛，规则是胜、平、负各积2分、1分、0分，甲赢了乙，乙赢了丙，丙赢了丁，丁赢了甲；甲至少平了一场，乙只赢了一场；甲和丁积分相同。

由此可以推出：

A．丙队积分高于其他队 B．乙队积分低于丁队

C．甲队积分高于丙队 D．四队积分均相同

**例题18（2021广东选调）**

广交会举办期间，某企业将A～H这8种展品沿直线摆放在所在展区的1～8号展位，其中，A和B分别摆放在展位的两端；C摆放在D旁边，C与E之间隔着1种展品，C与H相邻，D在G的旁边，F在E的旁边，并且与B的距离比与A的距离更近，则6号或7号展位**不可能**摆放：

A．展品D B．展品E

C．展品F D．展品H

**5.2.2　赋值法**

**例题19（2017国考副省）**

在某公司中，李明帮助了王刚，而王刚帮助了赵贤。李明纳税比赵贤多。

由此可以推出：

A．王刚纳税比赵贤多 B．李明纳税和王刚一样多

C．有人帮助了一个纳税比他多的人 D．有人帮助了一个纳税比他少的人

**例题20（2015全国事业单位）**

小明、小亮、小川、小海在网球场进行了几场球赛的较量。比赛结果是：

①小明、小亮对阵小川、小海时，双方势均力敌，不相上下；

②当小明与小川对调后，小明、小海一方轻而易举地获胜；

③当小海腿受伤退出比赛，小亮一个人同小明、小川两人同时较量，结果却取胜了。

假设四人相互配合都很默契，同时排除其他因素对双打比赛的影响，据此推断四人网球技能由强到弱的顺序是：

A．小亮、小明、小川、小海 B．小海、小明、小亮、小川

C．小明、小川、小亮、小海 D．小海、小亮、小明、小川

**5.2.2.1　极限思维**

**例题21（2021事业单位联考）**

某单位举行职工象棋比赛，李、王、吴、许、马、朱、田7人进入了决赛，对于最终结果，甲、乙、丙、丁4人预测如下：

|     |        |        |        |        |        |        |        |
|:---:|:------:|:------:|:------:|:------:|:------:|:------:|:------:|
|     | 第一名 | 第二名 | 第三名 | 第四名 | 第五名 | 第六名 | 第七名 |
| 甲  |   马   |   田   |   李   |   王   |   朱   |   吴   |   许   |
| 乙  |   李   |   王   |   吴   |   许   |   朱   |   马   |   田   |
| 丙  |   马   |   王   |   许   |   朱   |   李   |   吴   |   田   |
| 丁  |   马   |   李   |   田   |   许   |   朱   |   吴   |   王   |

比赛结束后，发现他们四人预测的名次正确率都超过了一半。

根据以上信息，可以推出获得第三名的是：

A．李 B．吴

C．许 D．田

**5.2.3　特殊模型**

**5.2.3.1　不同角度分类模型**

**例题22（2022事业单位联考）**

在研究生小刘的书架上放着15本图书，除从图书馆借阅的9本之外，其他均系自购。其中包括中文图书8本，英文原版书7本。

若其中从图书馆借阅的中文图书至多7本，则可以得出以下哪项：

A．自购的中文图书至少2本

B．自购的英文原版书至少1本

C．自购的中文图书多于从图书馆借阅的英文原版书

D．自购的英文原版书少于从图书馆借阅的中文图书

**5.2.3.2　包含关系模型**

**例题23（2019江西法检）**

某个饭店里，一桌人边用餐边谈生意。其中，1人是哈尔滨人，2人是北方人，1人是广东人，2个人只做电子设备生意，3个人只做服装生意。

假设以上的介绍涉及这餐桌上所有人，那么，这一餐桌上最少可能是几个人，最多可能是几个人：

A．最少可能是3个人，最多可能是8个人

B．最少可能是5个人，最多可能是8个人

C．最少可能是5个人，最多可能是9个人

D．最少可能是3个人，最多可能是9个人

**5.2.3.3　多重身份模型**

甲、乙、丙、丁4人为室友，来自江苏、浙江、湖南、湖北，毕业时都考上了研究生，录取她们的有师范大学、医科大学、财经大学、农业大学，已知：甲考上的不是农业大学，考上农业大学的是江苏人，丙考上了师范大学，丁是湖北人。

**例题24（2022江苏A类）**

根据上述信息，可以推出以下哪项：

A．丙是湖南人 B．甲是浙江人

C．丁考上了财经大学 D．乙考上了农业大学

**例题25（2022江苏A类）**

如果考上医科大学的是湖南人，那么以下哪项为假：

A．甲考上了医科大学 B．丁考上了财经大学

C．丙不是浙江人 D．丙不是湖南人

**5.2.3.4　数独模型**

**例题26（2018江苏省考）**

以下是一个4×4的图形，共有16个小方格，每个小方格中均可填入一个词。要求图形的每行、每列均填入“爱国”“敬业”“诚信”“友善”4个词，不能重复，也不能遗漏。

根据以上信息，依次填入图形中①②③④处的4个词应是：

|      |      |      |      |
|:----:|:----:|:----:|:----:|
|  ①   |  ②   |  ③   |  ④   |
| 敬业 |      | 友善 |      |
| 爱国 | 敬业 |      |      |
|      |      |      | 诚信 |

A．爱国、敬业、诚信、友善 B．诚信、爱国、敬业、友善

C．诚信、友善、爱国、敬业 D．友善、爱国、敬业、诚信

**5.2.3.5　冠军模型**

**例题27（2023广东省考）**

甲、乙、丙3人同时申请某个课题项目。评审专家组进行评审后，最终通过了其中1人的申请。专家们最初的预测如下：

①专家一：甲的申请没有通过。

②专家二：乙的申请通过了。

③专家三：丙的申请没有通过。

如果只有1名专家预测正确，则下列推论必然**错误**的是：

A．专家一预测正确 B．专家三预测正确

C．甲的申请通过了 D．乙的申请通过了

**例题28（2019上海市考）**

在国家社科基金重大项目招标中，甲、乙、丙、丁、戊、已等六所高校参与了投标。根据相关规则，最终只能有一所高校中标。关于究竟哪所高校是中标者，公布结果前参与投票的三位评审专家谈了各自的看法：

（1）中标的高校不是甲就是乙；

（2）中标的高校不是丙；

（3）戊和己两所高校均未中标。

对照后来公布的中标结果，发现上述三位专家中只有一人的看法是正确的。

根据以上信息，可以确定下列哪项中的三所高校均未中标：

A．甲、戊、己 B．丙、戊、己

C．甲、乙、丁 D．甲、丙、丁

  

# 第六章　推理方式与论证结构

## 6.1　推理方式判断

一般来说，推理可分为演绎推理、归纳推理和类比推理三种形式。

**演绎推理：**是指从一般性的前提得出了特殊性的结论的推理。演绎推理包括三段论、假言推理、选言推理等。

**归纳推理：**即从个别到一般，从特殊性的前提推出普遍的一般结论。归纳推理可分为完全归纳推理、不完全（简单枚举）归纳推理。

**类比推理：**是指从特殊性的前提得出特殊性的结论。一般情况下，这种推理基于两个或两类对象在某些属性上的相同或相似性，推断它们在其他属性上也可能相同或相似。

**推理方式判断：**多考察归纳推理的判断，要注意完全归纳（可以是两个子类）与不完全归纳。

**例题1（2021安徽事业单位）**

“泰山天下雄”，以下选项与上述推理方式最相近的是：

A．我见青山多妩媚，料青山见我应如是

B．笑别庐山远，何烦过虎溪

C．上有天堂，下有苏杭

D．自古华山一条路

**例题2（2012国考）**

某刑事人类学家在对260名杀人犯的外貌进行了考察后，发现他们具有一些共同的生理特征，于是得出“杀人犯具有广颚、颧骨突出、头发黑而短的特征”的结论。

以下哪项与上述推理方式相同：

A．24～28之间没有质数

B．八月十五云遮月，正月十五雪打灯

C．植物种子经超声波处理后可增产，所以玉米种子经超声波处理后也可增产

D．某高校在对全校学生进行调查后，得出“我校同学学习态度普遍较好”的结论

## 6.2　论证结构或错误相似

**例题3（2022天津市考）**

有的金属是固体；铁是金属；所以，铁是固体。

> 下列选项与题干所犯逻辑错误相同的是：
>
> A．有的犯罪行为严重地扰乱了社会秩序；李四的行为严重地扰乱了社会秩序；所以，李四的行为是犯罪
>
> B．有的科学家没有受过正规高等教育；张三没有受过高等教育；所以，张三是科学家
>
> C．有的没有辨别能力的人是精神病人；精神病人没有民事行为能力；所以，没有民事行为能力的人没有辨别能力
>
> D．有的带刺的花是玫瑰；花园里的花带刺；所以，花园里的花是玫瑰

**例题4（2019北京市考）**

若在一墓穴中发掘出墓主的印章和墓志铭,就能确定该墓穴是墓主的真墓。在西高穴大墓中,没有发掘出曹操的印章和墓志铭。故西高穴大墓不是真的曹操墓。

以下哪项的论证方式与题干最为类似：

> A．若在墓穴中发现刻有“魏武王”之类字样的随葬品,就能说明那个墓穴是曹操的。在西高穴大墓中发现了刻有“魏武王常用格虎大戟”的石碑等随葬品。故该墓是曹操墓
>
> B．十八岁的人还没有面对过社会上的问题,而任何没有面对过这些问题的人不能够进行投票。所以,十八岁的人不能够进行投票
>
> C．只有持有深水合格证,才能进入深水池。高亮没有深水合格证,所以,他不能进入深水池
>
> D．如果我有翅膀,我就能飞翔。我没有翅膀,所以,我不能飞翔

**例题5（2020云南）**

师范类院校学生来自全国各地，甲大学是师范类院校，所以甲大学的学生来自全国各地。

下列选项所犯逻辑错误与上述推理最相似的是：

A．牛不是食肉动物，而狮子不是牛，所以狮子不是食肉动物

B．父母爱读书的孩子爱运动，小黄爱运动，所以小黄的父母爱读书

C．私人捐赠的教学楼遍布全国各高校，何况是邵逸夫先生捐赠的逸夫楼

D．文明司机都是礼让行人的，有些公务司机礼让行人，所以有些公务司机是文明司机

**例题6（2021江苏B类）**

古人云：立善法于天下，则天下治；立善法于一国，则一国治。

以下哪项与上述古人说法的形式结构最为相似：

A．民生在勤，勤则不匮

B．穷则独善其身，达则兼济天下

C．明者因时而变，知者随事而制

D．俭则约，约则百善俱兴；侈则肆，肆则百恶俱纵

## 6.3　三段论

**三段论推理：**演绎推理中的一种简单推理判断。

它包含：一个一般性的原则（大前提），一个附属于前面大前提的特殊化陈述（小前提），以及由此引申出的特殊化陈述符合一般性原则的结论。

**解题技巧：**①所有＋有些＝有些，②是＋是＝是、是＋否＝否，③三种概念各出现两次

**例题7（2021北京）**

某培训机构的一些舞蹈教师拥有舞蹈师资格证，所以，该机构有些女教师拥有舞蹈师资格证。

为使上述论证成立，需补充的前提是：

A．该机构有些舞蹈教师是女教师

B．该机构有些女教师是舞蹈老师

C．该机构所有舞蹈老师均为女教师

D．该机构有些女舞蹈教师没有舞蹈师资格证

**例题8（2022事业单位联考）**

有些糕点师制作蛋挞，因此，有些蛋挞是蛋糕店出售的。

要使上述论证成立，需要增加的前提是：

A．所有糕点师都在蛋糕店工作

B．有些糕点师在蛋糕店工作

C．所有蛋挞都在蛋糕店出售

D．有些蛋糕店的糕点师不制作蛋挞

**例题9（2014四川省考）**

某些公务员是行政管理专业的。因此，某些行政管理专业的人做管理工作。

上述推理如果成立，必须补充以下哪项作为前提：

A．所有公务员都做管理工作

B．某些公务员不是做管理工作的

C．某些行政管理专业的人不是公务员

D．所有行政管理专业的人都是公务员

  

# 附：逻辑基础知识点总结（一二三四五）

## 一是“一个符号两种条件”

“一个推出符号表示两个条件”，对于A→B，A是B的充分条件，B是A的必要条件。

可记为“谁是必要条件，谁在箭头后”。

**常见的可表示“必要条件”的词语有：**基础、前提、关键、必须、需要、离不开、依赖、必不可少、不可或缺等；

表示充分条件的一般直接说成“A是B的充分条件”；

PS：上述内容对于言语题目一样适用，言语逻辑不分家。

## 二是命题的形式与真假判断（分析类题目重点讲解）

**命题的四种形式：**原命题、逆命题、否命题、逆否命题；

**命题的真假：**对于A→B，只有在A且非B时，命题为假，其他情况均视为真；

|       |       |         |
|:-----:|:-----:|:-------:|
| A为真 | B为真 | A→B为真 |
| A为真 | B为假 | A→B为假 |
| A为假 | B为真 | A→B为真 |
| A为假 | B为假 | A→B为真 |

对于命题A→B，若判断出A为假，则命题必然为真（对应3、4行），若判断出B为真，则命题也必然为真（对应1、3行）；

可记忆为“前件为假，命题为真（钱建伟）”，“后件为真，命题为真（侯建真）”。

## 三是三种推理形式（推理方式题目重点讲解）

一般来说，推理可分为演绎推理、归纳推理和类比推理三种形式。

**演绎推理：**是指从一般性的前提得出了特殊性的结论的推理。演绎推理包括三段论、假言推理、选言推理等。

**归纳推理：**即从个别到一般，从特殊性的前提推出普遍的一般结论。归纳推理可分为完全归纳推理、不完全（简单枚举）归纳推理。

**类比推理：**是指从特殊性的前提得出特殊性的结论。一般情况下，这种推理根据两个事物的某些属性上的相同，推出这两个事物在其他属性上也具备相同的结论。

**三段论推理：**演绎推理中的一种简单推理判断。

它包含：一个一般性的原则（大前提），一个附属于前面大前提的特殊化陈述（小前提），以及由此引申出的特殊化陈述符合一般性原则的结论。

## 四是四种相对关系

**或且关系：**A或B、A且B；

否定态：“A或B”的否定为“非A且非B”，“A且B”的否定为“非A或非B”；

**范畴关系：**所有、有些；

否定态：“所有A都是B”的否定为“有些A不是B”，“有些A是B”的否定为“所有A都不是B”；

**范畴关系常考考点有三：**

一是否定态转化（如上）；

二是所有、有些、特指间的推出关系（见下图）；

三是“有些”的逻辑含义，与言语不同，“有些是”无法推出“有些不是”、“有些A是B”可推出“有些B是A”。

所有

有些

特指

**可能关系：**可能、必然；

否定态：“可能是”的否定为“必然不是”，“必然不是”的否定为“可能是”；

PS：范畴关系、可能关系否定态均为：两词互换，后面加不；

PPS：所有词语前面加“不”都可以直接形成否定态，例如，所有与不是所有。

**矛盾关系：**A与B矛盾，则必然存在一真一假。

**常见的矛盾关系有如下三种：**

一是A和非A、A且B与非A或非B、A或B与非A且非B；；

二是所有和有些不（有些和所有不）、可能和必然不（必然和可能不）；

三是A→B和A且非B。

**注意：**“所有”与“有些不”为矛盾，“所有”与“特指不”（例如，“所有同学都是”和“小张同学不是”）为反对，可以同时为假。

## 五是五种命题（假言命题和选言命题）

**如果A那么B：**逻辑关系为A→B（前推后）；

类似的连接词有：如果…就…、一…就…、只要…就…、若…就…等；

需要特别注意的是：“所有…都是…”表达的逻辑关系也是前推后；

**只有A才B，**逻辑关系为B→A（后推前），也可记为“非A→非B”（不不）；

**除非A否则B**（必须A否则B、A，否则B），非A→B或非B→A；

记忆技巧：谜底就在谜面上，除（非A）否则（B），即非A→B。

**或者A或者B**（A、B至少一个为真），等价于“非A→B”（否一推一），为相容选言命题，只有A、B都假才为假；

PS：A和B至多一个为真（即至少一个为假），可写为“非A或非B”；

**要么A要么B：**为不相容选言命题，A、B只能一真一假，不能同时为真或为假。
