---
title: 政治理论二
sticky: false
mermaid: false
date: 2025-09-10 09:46:12
tags: 政治理论
categories: 公考
cover:
comments:
copyright:
sponsor:
---

# 第二篇　习近平新时代中国特色社会主义思想

## 导论

**一、习近平新时代中国特色社会主义思想创立的时代背景**

1.**世界百年未有之大变局**加速演进。

2.中华民族**伟大复兴**进入关键时期。

3.**中国式现代化**全面推进拓展。

4.**科学社会主义**在21世纪的中国焕发新的蓬勃生机。

5.中国共产党**自我革命**开辟新境界。

**（口诀：百年伟大复兴 现代社会革命）**

**二、习近平新时代中国特色社会主义思想是"两个结合"的重大成果**

习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义基本原理同**中国具体实际**相结合、同**中华优秀传统文化**相结合的重大成果，是坚持"两个结合"的光辉典范。

**三、习近平新时代中国特色社会主义思想是完整的科学体系**

习近平新时代中国特色社会主义思想，从理论和实践的结合上科学回答了**新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义**，**建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国**，**建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党**等重大时代课题，以崭新的思想内容丰富发展了马克思主义，形成了完整的科学体系。**（口诀：中特强国执政党）**

（一）习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义

**坚持和发展中国特色社会主义**，是改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题，也是**习**近平新时代中国特色社会主义思想的**核心要义**。**（口诀：习中心）**

（二）习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容

党的十九大、十九届六中全会提出的**"十个明确""十四个坚持""十三个方面成就"**概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。党的二十大提出的**"六个必须坚持"**，是习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法的重要体现。"十个明确""十四个坚持""十三个方面成就""六个必须坚持"内在贯通、有机统一，共同构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系。

1.十个明确

（1）明确中国特色社会主义**最本质的特征**是中国共产**党**领导，中国特色社会主义制度的**最大优势**是中国共产**党**领导，中国共产党是最高政治领导力量，全党必须增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"。**（口诀：本党是大党）**

（2）明确坚持和发展**中国**特色社会主义，总任务是**实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，**在全面建成小康社会的基础上，分**两步走**在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。

**（口诀：中国代付）**

（3）明确新时代我国社会主要**矛**盾是**人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展**之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。**（口诀：毛美不）**

（4）明确中国特色社会主义事业总体布局是**经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设**五位一体，战略布局是**全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党**四个全面。

（5）明确全面深化**改**革总目标是**完善和发展**中国特色社会主义**制度**、推进国家治理**体系**和治理**能力**现代化。

**（口诀：改制体力）**

（6）明确全面推进依法治国总目标是**建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家**。

（7）明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度，使**市场**在资源配置中起**决定性**作用，更好发挥**政府**作用，把握新发展阶段，贯彻**创新、协调、绿色、开放、共享**的新发展理念，加快构建以**国内大循环**为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全。

（8）明确党在新时代的强军目标是建设一支**听党指挥、能打胜仗、作风优良**的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。**（口诀：党优胜）**

（9）明确中国特色大国外交要服务民族复兴、促进人类进步，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体。

（10）明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命。

2.十四个坚持

（1）坚持党对一切工作的领导；（2）坚持以人民为中心；（3）坚持全面深化改革；（4）坚持新发展理念；（5）坚持人民当家作主；（6）坚持全面依法治国；（7）坚持社会主义核心价值体系；（8）坚持在发展中保障和改善民生；（9）坚持人与自然和谐共生；（10）坚持总体国家安全观；（11）坚持党对人民军队的绝对领导；（12）坚持"一国两制"和推进祖国统一；（13）坚持推动构建人类命运共同体；（14）坚持全面从严治党。

**（口诀：两个主体 三个全面 四个条件 五位一体）**

3.六个必须坚持

必须坚持**人民至上**、必须坚持**自信自立**、必须坚持**守正创新**、必须坚持**问题导向**、必须坚持**系统观念**、必须坚持**胸怀天下**。

**（口诀：人民有信心，统一问天下）**

（1）坚持**人**民至上是**根本价值立场**，体现了历史唯物主义**群众**史观。**（口诀：人本是群众）**

（2）坚持**自**信自立是**内在精神特质**，体现了客观**规律**性和主观能动性的有机结合。**（口诀：自在有规律）**

（3）坚持守正创**新**是**鲜明理论品格**，体现了变与不变、继承与发展的**内在**联系。**（口诀：新鲜看内在）**

（4）坚持**问**题导向是**重要实践要求**，体现了**矛盾**的普遍性和客观性。**（口诀：问事有矛盾）**

（5）坚持**系统**观念是**基本思想和工作方法**，体现了辩证唯物主义普遍**联系**的原理。**（口诀：系统想联系）**

（6）坚持胸怀**天**下是中国共产党人的**境界格局**，体现了马克思主义追求人类进步和解放的**崇高**理想。**（口诀：天界很崇高）**

4.十三个方面成就

具体包括：坚持党的全面领导、‌全面从严治党、‌经济建设、全面深化改革开放、‌政治建设、‌全面依法治国、‌文化建设、‌社会建设、‌生态文明建设、‌国防和军队建设、‌维护国家安全、坚持"一国两制"和推进祖国统一、‌外交工作。

**四、习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位**

2017年10月，**党的十九大**把习近平新时代中国特色社会主义思想**写入党章**。

2018年3月，**十三届全国人大一次会议**把习近平新时代中国特色社会主义思想**载入宪法**。

十九届六中全会：习近平新时代中国特色社会主义思想是**当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义**，是中华文化和中国精神的**时代精华**，实现了马克思主义**中国化时代化新的飞跃**。**（口诀：马带飞）**

十九大：习近平新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、"三个代表"重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。

**五、深刻领悟"两个确立"的决定性意义**

十九届六中全会指出，**党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位**，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。

**【课后练习】**

1."十个明确"是习近平新时代中国特色社会主义思想的主体内容，集中体现了这一思想体系的主要观点和基本精神，构成了这一思想体系的四梁八柱，发挥着统摄作用。下列关于"十个明确"的相关表述**错误**的是：

A．中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导

B．全面深化改革总目标是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴

C．全面依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家

> D．党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队

2.党的十九大、十九届六中全会形成了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。以下关于新思想的主要内容说法正确是：

A．社会主义现代化强国是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义

> B．"十个明确""十三个坚持""十四个方面成就"概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容
>
> C．中国特色社会主义事业是战略布局五位一体，总体布局是四个全面
>
> D．"六个必须坚持"，是习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法的重要体现。

## **第一章　新时代坚持和发展中国特色社会主义**

**一、方向决定道路，道路决定命运**

**道路问题**是关系党的事业兴衰成败第一位的问题。历史和实践充分证明，只有**社会主义**才能救中国，只有**社会主义**才能发展中国，只有**坚持和发展中国特色社会主义**才能实现中华民族伟大复兴。

改革开放以来我们取得一切成绩和进步的**根本原因**，归结起来就是：**开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化**。其中，道路是**实现途径**，理论体系是**行动指南**，制度是**根本保障**，文化是**精神力量**，四者统一于中国特色社会主义伟大实践。

新时代坚持和发展中国特色社会主义，必须坚定**道路自信、理论自信、制度自信、文化自信**。坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要**坚定文化自信**。

**二、中国特色社会主义进入新时代**

（一）中国特色社会主义新时代是我国发展新的历史方位

**新时代**是我国发展**新的历史方位**，标志着中国特色社会主义事业进入了新的发展阶段。

1.新时代是承前启后、继往开来、在新的历史条件下**继续夺取中国特色社会主义伟大胜利**的时代。

2.新时代是**决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国**的时代。

3.新时代是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、**逐步实现全体人民共同富裕**的时代。

4.新时代是全体中华儿女勠力同心、**奋力实现中华民族伟大复兴中国梦**的时代。

5.新时代是我国不断为人类作出更大贡献的时代。

（二）新时代的意义

1.从中华民族复兴的历史进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从**站起来、富起来到强起来**的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。

2.从科学社会主义发展进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着**科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力**，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。

3.从人类文明进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，**拓展了发展中国家走向现代化的途径**，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了**中国智慧和中国方案**。

（三）社会主要矛盾变化是关系全局的历史性变化

党的十八大以来，经过科学分析，我们党及时作出我国社会主要矛盾已经转化为**人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展**之间的矛盾的重大战略判断。

新时代我国社会主要矛盾的变化，没有改变对我国**社会主义所处历史阶段**的判断。

我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的**基本国情没有变**，我国是世界最大发展中国家的**国际地位没有变**。**（口诀：一变两不变）**

**三、新时代坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之**

党的基本理论、基本路线、基本方略，事关**党的前途命运**，事关**中国特色社会主义事业兴衰成败**。

（一）党的基本理论是坚持和发展中国特色社会主义的**行动指南**

**拥有马克思主义科学理论指导**是我们党鲜明的**政治品格**和强大的**政治优势**，是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的**根本所在**。

中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是**马克思主义行**，是**中国化时代化的马克思主义行**。

（二）党的基本路线是**国家的生命线、人民的幸福线**

党在社会主义初级阶段的基本路线是：领导和团结全国各族人民，**以经济建设为中心**，**坚持四项基本原则**，**坚持改革开放**，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐**美丽**的社会主义现代化**强国**而奋斗。

党的基本路线明确了中国特色社会主义发展的**历史方位、主体力量、兴国之要、立国之本、强国之路和奋斗目标**，必须牢牢坚持、毫不动摇。

**（口诀：经济兴国、原则立国、改革强国、目标强国）**

**【课后练习】**

1.新时代是我国发展新的历史方位，标志着中国特色社会主义事业进入了新的发展阶段。下列关于中国特色社会主义新时代说法正确有几项：

①党的十八大作出中国特色社会主义进入新时代这个重大政治论断

②是全面建成小康社会之后，开启全面建设社会主义现代化强国的时代

③是我国社会主要矛盾、党的主要任务、中国和世界关系发生新变化的反映

④意味着中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃

A．1项 B．2项

C．3项 D．4项

2.新时代是我国发展新的历史方位，标志着中国特色社会主义事业进入了新的发展阶段。以下关于新时代说法正确的是：

A．新时代是在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。

B．新时代是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化国家的时代。

C．新时代是全国各族人民不断创造美好生活、逐步实现全体人民同等富裕的时代。

D．新时代是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中国式现代化的时代。

## **第二章　以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴**

实现中华民族伟大复兴，是中国共产党的历史使命。新时代新征程中国共产党的**中心任务**，就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化**强国**、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族**伟大复兴**。**（口诀：中心任务
强国复兴）**

**一、中华民族近代以来最伟大的梦想**

（一）实现中华民族伟大复兴的中国梦

1.中华民族近代以来最伟大的梦想

习近平总书记在2012年11月参观《复兴之路》展览时首次提出**"中国梦"**：**"实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。"**

2021年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上发表重要讲话。讲话指出："一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个**主题**：**实现中华民族伟大复兴**。"

2.中国梦的科学内涵

实现中华民族伟大复兴的中国梦，本质是**国家富强、民族振兴、人民幸福**。

国家富强、民族振兴是人民幸福的**基础和保障**，人民幸福是国家富强、民族振兴的**题中之义和必然要求**，是国家富强、民族振兴的**根本出发点和落脚点**。

3.奋力实现中国梦

+:--------------------------+:-----------------------------------------+
| 必须走中国道路            | 中国特色社会主义道路                     |
+---------------------------+------------------------------------------+
| 必须弘扬中国精神          | 以**爱国主义**为核心的民族精神           |
|                           |                                          |
|                           | 以**改革创新**为核心的时代精神           |
+---------------------------+------------------------------------------+
| 必须凝聚中国力量          | 全国各族人民大团结的力量                 |
+---------------------------+------------------------------------------+

（二）在中华大地上全面建成小康社会

2021年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上庄严宣告：

"经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了**第一个百年奋斗目标**，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了**绝对贫困**问题，正在意气风发向着**全面建成社会主义现代化强国**的第二个百年奋斗目标迈进。"

全面建成小康社会是我国社会主义现代化进程中的一座重要里程碑。

**知识链接**

党的二十大报告指出：十年来，我们经历了对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的**三件大事**：一是迎来**中国共产党成立一百周年**，二是**中国特色社会主义进入新时代**，三是**完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标**。

（三）全面建成社会主义现代化强国

党的二十大明确，全面建成社会主义现代化强国总的战略安排是分两步走：**从2020年到2035年**基本实现社会主义**现代化**；从**2035年到本世纪中叶**把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义**现代化强国**。**（口诀：三五现代
中叶强国）**

1.2035年远景目标

（1）**经济实力、科技实力、综合国力**大幅跃升，人均国内生产总值迈上新的大台阶，达到**中等发达国家水平**；

（2）实现高水平科技自立自强，进入**创新型国家前列**；

（3）**建成**现代化经济体系，形成新发展格局，**基本实现**新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化；

（4）**基本实现**国家治理体系和治理能力现代化，全过程人民民主制度更加健全，**基本建成**法治国家、法治政府、法治社会；

（5）**建成教育强国、科技强国、人才强国、文化强国、体育强国、健康中国**，国家文化软实力显著增强；

（6）人民生活更加幸福美好，人的全面发展、全体人民共同富裕**取得更为明显的实质性进展**；

（7）广泛形成绿色生产生活方式，**碳排放达峰后稳中有降**，生态环境根本好转，美丽中国目标**基本实现**；

（8）国家安全体系和能力全面加强，**基本实现**国防和军队现代化。

2.本世纪中叶

物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明将全面提升，实现国家治理体系和治理能力现代化，成为综合国力和国际影响力领先的国家，**全体人民共同富裕基本实现**，我国人民将享有更加幸福安康的生活，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。

**知识链接**

党的**十五大**首次提出"两个一百年"奋斗目标。

党的**十九大**清晰擘画全面建成社会主义现代化强国的时间表、路线图。

"两个一百年"奋斗目标：到**建党一百年**时，全面建成小康社会；到**新中国成立一百年**时，全面建成社会主义现代化强国**。**

**二、中国式现代化是强国建设、民族复兴的唯一正确道路**

（一）中国式现代化的进程

1.孙中山先生**《建国方略》**------近代中国谋求现代化的**第一份蓝图**。

2.**新民主主义革命时期**，我们党团结带领人民进行革命斗争，取得新民主主义革命的胜利，为实现现代化创造了**根本社会条件**。**（口诀：新社会）**

3.**社会主义革命和建设时期**，我们党带领人民完成了社会主义革命、推进了社会主义建设，为现代化建设奠定了**根本政治前提和制度基础**，提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。**（口诀：建制度）**

4.**改革开放和社会主义现代化建设新时期**，我们党作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，开启了中国式现代化的新长征，为中国式现代化提供了充满新的活力的**体制保证**和快速发展的**物质条件**。**（口诀：改体制）**

5.**中国特色社会主义进入新时代**。在认识上不断深化，创立了习近平新时代中国特色社会主义**思想**，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，为中国式现代化提供了**根本遵循**；在战略上不断完善，为中国式现代化提供坚实**战略支撑**。在实践上不断丰富，为中国式现代化提供了更为完善的**制度保证**、更为坚实的**物质基础**、更为主动的**精神力量**。

（二）中国式现代化的中国特色、本质要求、重大原则、正确处理的重大关系

+:-------------------+:-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| 中国特色           | 1.中国式现代化是**人口规模巨大**的现代化。                                                                                                                                                                                                                                       |
|                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
|                    | 2.中国式现代化是**全体人民共同富裕**的现代化。                                                                                                                                                                                                                                   |
|                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
|                    | 3.中国式现代化是**物质文明和精神文明相协调**的现代化。                                                                                                                                                                                                                           |
|                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
|                    | 4.中国式现代化是**人与自然和谐共生**的现代化。                                                                                                                                                                                                                                   |
|                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
|                    | 5.中国式现代化是**走和平发展道路**的现代化。                                                                                                                                                                                                                                     |
|                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
|                    | **（口诀：人多共富裕 文明自和平）**                                                                                                                                                                                                                                                            |
+--------------------+------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| 本质要求           | 坚持中国共产**党**领导，坚持**中**国**特**色社会主义，实现**高质量发展**，发展**全过程人民民主**，丰富人民精神世界，实现全体人民**共同富裕**，促进人与自然和谐共生，推动构建**人类命运共同体**，创造**人**类文明新形态。 |
|                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
|                    | **（口诀：党人按照五位一体发展中特）**                                                                                                                                                                                                                                                         |
+--------------------+------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| 重大原则           | 1.坚持和加强**党的全面领导**                                                                                                                                                                                                                                                     |
|                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
|                    | 2.坚持**中国特色社会主义道路**                                                                                                                                                                                                                                                   |
|                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
|                    | 3.坚持**以人民为中心**的发展思想                                                                                                                                                                                                                                                 |
|                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
|                    | 4.坚持**深化改革开放**                                                                                                                                                                                                                                                           |
|                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
|                    | 5.坚持发扬**斗争精神**                                                                                                                                                                                                                                                           |
|                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
|                    | **（口诀：党中人改革斗争）**                                                                                                                                                                                                                                                                   |
+--------------------+------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| 正确处理的重大关系 | 正确处理**顶层设计与实践探索**、**战略与策略**、**守正与创新**、**效率与公平**、**活力与秩序**、**自立自强与对外开放**等一系列重大关系                                                                                                                                                         |
+--------------------+------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+

**【课后练习】**

1.习近平总书记在二十大报告中提出，中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。下列关于"中国式现代化"说法正确的是：

A．中国特色社会主义道路决定中国式现代化的根本性质

B．中国式现代化是全体人民同步富裕的现代化

C．坚持发扬斗争精神属于中国式现代化的本质要求

D．坚持深化改革开放属于中国式现代化的重大原则

2.十九大明确了我国发展的"两步走"战略，为我国长远发展确定了明确的方向。以下关于2035年目标说法正确的有几项：

①实现高水平科技自立自强，进入创新型国家行列

②建成现代化经济体系

③建成教育强国、科技强国、人才强国、文化强国、体育强国、农业强国

④全体人民共同富裕基本实现

⑤基本实现国家治理体系和治理能力现代化

A．2 B．3

C．4 D．5

## **第三章　坚持党的全面领导**

**一、中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征**

1.中国共产党是中国特色社会主义事业的**坚强领导核心**，**中国最大的国情**就是中国共产党的领导。

2.中国共产党领导是中国特色社会主义制度的**最大优势。**

3.加强党的全面领导为新时代党和国家事业发展提供了**坚强保证**。

**（口诀：本党是大党）**

**二、坚持党对一切工作的领导**

1.中国共产党作为**最高政治领导力量**，得到了最广大人民群众的支持和拥护，得到了各民主党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士的支持和拥护。

2.中国共产党作为最高政治领导力量，在党和国家事业发展中居于**中心地位**。党的领导是**全面的、系统的、整体的**，必须贯穿到治国理政的方方面面。

3.**党中央集中统一领导**是党的领导的**最高原则**，是党保持团结统一和强大战斗力、不断取得胜利的关键所在。

**三、健全和完善党的领导制度体系**

中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，其中具有**统领地位**的是党的领导制度，**党的领导制度**是中国特色社会主义制度体系的**核心**，是中国特色社会主义制度建设的**关键**，也是国家治理体系和治理能力现代化的**关键**。

**知识链接**

党的领导制度包括：不忘初心、牢记使命的制度；坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度；党的全面领导制度；为人民执政、靠人民执政的各项制度；提高党的执政能力和领导水平制度；全面从严治党制度。

**【课后练习】**

坚持党对一切工作的领导。作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的第一条基本方略，强调"党政军民学，东西南北中，党是领导一切的"。关于一切，下列说法**错误**的是：

A．是指党和国家各个方面、各个领域工作的全方位和全过程

B．党领导一切不等于包揽一切，并非党要取代国家和政府的职能

C．强调党领导一切在于突出党的核心地位，发挥好党的领导核心作用

D．领导一切包括大政方针的领导，也包括具体事务上的领导

## **第四章　坚持以人民为中心**

**人民性**是马克思主义的**本质属性和鲜明品格**。坚持**以人民为中心**，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的**根本立场**，是贯穿党治国理政全部活动的一条红线。**（口诀：人本）**

**知识链接**

习近平总书记指出："从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本原因就在于我们党始终坚守了**为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命**。"

**一、江山就是人民，人民就是江山**

1.**民心**是最大的政治，决定事业兴衰成败。**人民是党执政的最大底气，也是党执政最深厚的根基**。我们党要做到长期执政，就必须牢记党的**根基在人民、血脉在人民、力量在人民**，始终同人民群众想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦。

2.**人民立场**是中国共产党的**根本政治立场**，是我们党区别于其他政党的**显著标志**。

3.我们党的**最大政治优势是密切联系群众**，党执政后的**最大危险是脱离群众**。

**二、坚持人民至上**

**坚持人民至上**，是我们党百年奋斗的宝贵历史经验，也是新时代党治国理政的**根本价值取向。**

1.**人民对美好生活的向往**就是党的奋斗目标。

2.要依靠人民创造历史伟业。

3.人民是党的工作的最高裁决者和最终评判者。

**三、全面落实以人民为中心的发展思想**

（一）坚持和贯彻党的群众路线

1.**群众路线**是我们**党的生命线**和**根本工作路线**，是我们党永葆青春活力和战斗力的**重要传家宝**。

**知识链接**

群众路线，就是**一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去**，**把党的正确主张变为群众的自觉行动**。

2.**群众路线**是我们党始终坚持的**根本工作方法**。

3.**调查研究**是获得真知灼见的源头活水，是**贯彻群众路线的有效途径**。

（二）推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展

1.共同富裕是中国特色社会主义的**本质要求**，是中国式现代化的**重要特征**

2.实现共同富裕不仅是**经济问题**，而且是关系党的执政基础的**重大政治问题**

实现共同富裕，首先要通过全国人民共同奋斗**把"蛋糕"做大做好**，然后通过合理的制度安排正确处理增长和分配关系，**把"蛋糕"切好分好**。

3.要从全局角度来把握共同富裕

共同富裕是**全体人民共同富裕**，是人民群众**物质生活和精神生活**都富裕，**不是少数人的富裕**，也**不是整齐划一的平均主义**，**不是所有人都同时富裕**，也**不是所有地区同时达到一个富裕水准**。

要处理好**先富和共富**的关系，允许一部分人先富起来，同时要积极推动先富带后富。

实现全体人民共同富裕**是一个长期的历史过程**，不可能一蹴而就。

4.扎实推进共同富裕，必须坚持正确的原则和科学的思路

促进共同富裕，要把握好**鼓励勤劳创新致富**、**坚持基本经济制度**、**尽力而为量力而行**、**坚持循序渐进**的原则。**（口诀：劳力精进）**

总的思路是，坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕，**正确处理效率和公平的关系**，构建**初次分配、再分配、三次分配**协调配套的基础性制度安排，加大税收、社保、转移支付等调节力度并提高精准性，**扩大中等收入群体比重**，**增加低收入群体收入**，**合理调节高收入**，**取缔非法收入**，形成中间大、两头小的**橄榄型**分配结构，促进社会公平正义，促进人的全面发展，使全体人民朝着共同富裕目标扎实迈进。

**知识链接**

1.目标：**2035年**，共同富裕取得**明显的实质性进展**。**本世纪中叶**，**基本实现共同富裕**。

2.社会主义**最大的优越性**是共同富裕。

3.在改革中始终坚持的**两条根本原则**是以公有制经济为主体和共同富裕。

**【课后练习】**

1.关于扎实推进全体人民共同富裕，正确的是：

①坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进

②共同富裕是所有人都同时富裕，是所有地区同时达到一个富裕的水准

③共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，他是一个长期的历史过程

④共同富裕是全体人民共同富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕

⑤实现共同富裕，不仅是经济问题，而且是关系到执政基础的重大政治问题

A．2项 B．3项

C．4项 D．5项

2.1921年，中共一大的召开，标志着中国共产党的成立。自我党成立以来，始终坚持人民是国家的主人，始终坚持人民的主体地位。以下相关说法正确的是：

A．实事求是是获得真知灼见的源头活水，是贯彻群众路线的有效途径

B．党的初心和使命是促进社会公平正义，增进民生福祉

C．马克思主义立场是中国共产党的根本政治立场，是我们党区别于其他政党的显著标志

D．中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心

## **第五章　全面深化改革开放**

**一、改革开放是决定当代中国命运的关键一招**

（一）改革开放是我们前进的重要法宝

**改革开放**是党和人民大踏步赶上时代的**重要法宝**。只有**社会主义**才能救中国，只有**改革开放**才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的**必由之路**。全面深化改革开放是完成新时代目标任务的必然要求。

**党的十一届三中全会**是划时代的，开启了改革开放和社会主义现代化建设**新时期**。**党的十八届三中全会**也是划时代的，实现改革由局部探索、破冰突围到系统集成、全面深化的转变，开创了我国改革开放**新局面**。

（二）坚持全面深化改革开放的正确方向

1.改什么、怎么改，必须以**是否有利于坚持和改善党的全面领导**、**坚持和完善中国特色社会主义制度**为根本标准。**（口诀：改党制）**

2.必须坚持以人民为中心，促进社会公平正义、增进人民福祉。社会主义改革开放的**出发点和落脚点**，是为了**更好实现和维护人民利益**、为了**让老百姓过上好日子**。

3.必须有利于**进一步解放思想**、**进一步解放和发展社会生产力**、**进一步解放和增强社会活力**。**（口诀：享生活）**

**二、统筹推进各领域各方面改革开放**

（一）坚持全面深化改革总目标

1.全面深化改革总目标是：完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。**（口诀：改制体力）**

**知识链接**

"六个紧紧围绕"：

**经济**：紧紧围绕使市场在资源配置中起决定性作用深化经济体制改革

**政治**：‌紧紧围绕坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一深化政治体制改革

**文化**：‌紧紧围绕建设社会主义核心价值体系、社会主义文化强国深化文化体制改革

**社会**：紧紧围绕更好保障和改善民生、促进社会公平正义深化社会体制改革

**生态**：紧紧围绕建设美丽中国深化生态文明体制改革

**党建**：紧紧围绕提高科学执政、民主执政、依法执政水平深化党的建设制度改革

2.统筹推进各领域各方面改革开放，必须以**全面深化改革总目标**为**引领**，以**制度建设**为**主线**，以**经济体制改革**为**重点**，以**重要领域和关键环节改革**为**突破口**，使各方面改革协同推进、环环相扣、形成合力。

（二）推进国家治理体系和治理能力现代化

国家治理体系和治理能力现代化，是**一个国家现代化的重要标志**。

国家治理体系和治理能力是一个**国家制度和制度执行能力的集中体现**。国家治理体系和治理能力是一个有机整体，相辅相成，有了好的国家治理体系才能提高国家治理能力，提高国家治理能力才能充分发挥国家治理体系的效能。

（三）全面深化改革开放要坚持正确方法论

1.增强全面深化改革的**系统性、整体性、协同性**

2.统筹**改革发展稳定**

改革发展稳定是我国社会主义现代化建设的三个重要支点。**改革**是经济社会发展的强大**动力**，**发展**是解决一切经济社会问题的**关键**，**稳定**是改革发展的**前提**。要坚持稳中求进工作总基调，把**改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度**统一起来，把**改善人民生活**作为正确处理改革发展稳定关系的结合点，在保持社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。

3.坚持重大改革于法有据

**改革和法治**如鸟之两翼、车之两轮，相辅相成、相伴而生。

**知识链接**

正确处理全面深化改革中的重大关系

1.处理好解放思想和实事求是的关系

**2.处理好顶层设计和摸着石头过河的关系**

3.处理好整体推进和重点突破的关系

**4.处理好胆子要大、步子要稳的关系**

5.处理好改革、发展、稳定的关系

**三、将改革开放进行到底**

1.全面深化改革开放，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的**根本动力**。

2.中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变，推动经济全球化朝着更加**开放、包容、普惠、平衡、共赢**方向发展的决心也不会变。

3.继续扩大对外开放，构建**更高水平开放型经济新体制**。深化贸易投资领域体制机制改革，稳步扩大规则、规制、管理、标准等**制度型开放**。优化区域开放布局，实施自由贸易试验区提升战略，形成**陆海内外联动、东西双向互济**的开放格局。

**【课后练习】**

1.改革开放是我们党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。下列关于改革开放，说法正确的是：

①改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝

②只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义

③党的十八届三中全会是划时代的，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期

④新时代全面深化改革开放是一场深刻革命，是一场全面、系统、整体的制度创新

A．①②③ B．①②④

C．②③④ D．①②③④

2.改革开放是当代中国最显著的特征。下列相关说法**不正确**的有几项：

①改革是对社会主义制度改弦易张，不实行改革开放死路一条

②全面深化改革开放必须以是否推动经济社会又好又快发展为根本标准

③改革是解决一切经济社会问题的关键

④推进高水平对外开放，扩大规则、规制、管理、标准等要素和商品型开放

A．1项 B．2项

C．3项 D．4项

## **第六章　推动高质量发展**

**高质量发展**是新时代我国经济社会发展的**鲜明主题**，是全面建设社会主义现代化国家的**首要任务**。**（口诀：高手）**

**知识链接**

2017年12月召开的中央经济工作会议对习近平经济思想首次作出概括：

1.以新发展理念为主要内容，坚持加强**党**对经济工作的集中统一领导。

2.坚持以**人民**为中心的发展思想。

3.坚持适应把握引领经济发展**新常态**。

4.坚持使**市场**在资源配置中起决定性作用，更好发挥**政府**作用。

5.坚持适应我国经济发展主要矛盾，变化完善**宏观调控**。

6.坚持**问题导向**部署经济发展新战略。

7.坚持**正确**工作**策略**和**方法**。

**一、完整、准确、全面贯彻新发展理念**

发展是解决我国一切问题的**基础和关键**，新发展理念是实现高质量发展的**指导原则**。

（一）我国进入新发展阶段

习近平总书记指出："全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而上**开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军**，这标志着我国进入了一个新发展阶段。"新发展阶段是我国**社会主义初级阶段**历史进程中的一个重要阶段，是中国共产党带领人民迎来**从站起来、富起来到强起来**历史性跨越的新阶段，是**全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军**的重要阶段。

（二）贯彻新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革

贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的**必由之路**。

1.创新是引领发展的**第一动力**------解决发展**动力**问题**（口诀：心动）**

2.协调是持续健康发展的**内在要求**------解决发展**不平衡**问题**（口诀：调内）**

3.绿色是永续发展的**必要条件**和人民对美好生活追求的**重要体现**------解决**人与自然和谐共生**问题**（口诀：绿箭）**

4.开放是国家繁荣发展的**必由之路**------解决发展**内外联动**问题**（口诀：开路）**

5.共享是中国特色社会主义的**本质要求**------解决社会**公平正义**问题**（口诀：共治）**

（三）以新发展理念引领高质量发展

高质量发展，是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是**创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的**的发展。更明确地说，高质量发展，就是从**"有没有"转向"好不好"**。

**二、坚持和完善社会主义基本经济制度**

（一）坚持和完善社会主义基本经济制度是实现高质量发展的**保障**

**公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等**社会主义基本经济制度，既体现了社会主义制度优越性，又同我国社会主义初级阶段社会生产力发展水平相适应，是党和人民的伟大创造。

（二）坚持"两个毫不动摇"

公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的**重要组成部分**，都是我国经济社会发展的重要基础。要毫不动摇**巩固和发展**公有制经济，毫不动摇**鼓励、支持、引导**非公有制经济发展。

1.公有制经济

（1）公有制经济包括**国有经济和集体经济**，还包括**混合所有制经济中的国有成分和集体成分**。

（2）公有制**主体地位**不能动摇，国有经济**主导作用**不能动摇，这是我国各族人民共享发展成果的**制度性保证**，也是巩固党的执政地位、坚持我国社会主义制度的重要保证。

（3）公有制经济的**主体地位**主要体现在两个方面：**公有资产在社会总资产中占优势**；国有经济**控制国民经济的命脉**，对经济发展起**主导作用**。国有经济起主导作用，集中体现在其对国民经济的**控制力**上。

（4）**国有企业**是中国特色社会主义的**重要物质基础和政治基础**，是我们党执政兴国的**重要支柱和依靠力量**。

2.非公有制经济

（1）非公有制经济包括**个体经济、私营经济、港澳台投资经济、外商投资经济以及混合所有制经济中的非国有成分和非集体成分**。

（2）我国非公有制经济是社会主义市场经济的**重要组成部分**，是稳定经济的**重要基础**，是国家税收的**重要来源**，是就业创业的**重要领域**，是技术创新的**重要主体**，是金融发展的**重要依托**，是经济持续健康发展的**重要力量**。

**（3）民营经济**是非公有制经济的**主要经济组织形式**，是推进中国式现代化的**生力军**，是高质量发展的**重要基础**，是推动我国全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标的**重要力量**。

**知识链接**

**"三个没有变"**：非公有制经济在我国经济社会发展中的地位和作用**没有变**，我们毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展的方针政策**没有变**，我们致力于为非公有制经济发展营造良好环境和提供更多机会的方针政策**没有变**。

（三）坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存

我国实行的是公有制为主体、多种所有制经济共同发展的所有制，这种所有制决定了我国在分配制度上要坚持**按劳分配为主体、多种分配方式并存**。

1.按劳分配为主体

我国社会主义初级阶段实行按劳分配为主体，是由**社会主义公有制**和**社会生产力的发展水平**决定的。公有制是实行按劳分配的**前提条件和所有制基础**。社会主义初级阶段的生产力发展水平是实行按劳分配的**物质基础**。

2.多种分配方式并存

按劳分配以外的多种分配方式，其实质就是按生产要素的贡献状况进行分配。按生产要素分配的包括以下类型：

（1）**劳动**作为生产要素参与分配。主要包括**个体劳动者和被雇于非公有制经济的雇佣劳动者的劳动**。

（2）**劳动以外的生产要素**所有者参与分配。主要包括资本所有者在生产经营活动中凭借**资本**所取得的**利润**；生产要素所有者将自有的货币或资本借给他人经营或存入金融机构所取得的**利息**；以实物形态资本租借给他人经营或使用而取得的**租金**等。

（3）**管理和知识产权类**的生产要素参与分配。主要包括**科技发明、创造、信息、专利、数据等**参与分配。

（四）构建高水平社会主义市场经济体制

构建高水平社会主义市场经济体制，关键是要处理好**政府和市场**的关系。使市场在资源配置中起**决定性**作用，更好发挥**政府**作用，推动**有效市场和有为政府**更好结合。

**三、加快构建新发展格局**

构建**以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局**，是根据我国发展阶段、发展环境、条件变化，特别是基于我国比较优势变化，审时度势作出的重大决策，是推动高质量发展的战略基点，是关系我国发展全局的重大战略任务。

（一）把握未来发展主动权的战略部署

1.构建新发展格局是把握未来发展主动权的**先手棋**，不是被迫之举和权宜之计。

2.构建新发展格局是**开放的国内国际双循环**，不是封闭的国内单循环。

要增强**国内大循环内生动力和可靠性**，提升**国际循环质量和水平**。

3.构建新发展格局是**以全国统一大市场基础上的国内大循环为主体**，不是各地都搞自我小循环。

4.构建新发展格局的关键在于**经济循环的畅通无阻**。**（口诀：关键循环）**

**知识链接**

构建新发展格局必须保证经济循环的畅通无阻，实现生产、分配、流通、消费各环节有机衔接。

（二）大力推动构建新发展格局

1.着力推动实施**扩大内需战略**同**深化供给侧结构性改革**有机结合。

2.着力发展**实体经济**。

实体经济是一国经济的**立身之本、财富之源**。要坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，把**提高供给体系质量**作为主攻方向，显著增强我国经济质量优势。

3.着力加快科技自立自强。

构建新发展格局的最本质特征是**实现高水平的自立自强**。**（口诀：本质自立）**

4.着力推动产业链供应链优化升级。

**四、建设现代化经济体系**

建设现代化经济体系，就要建设创新引领、协同发展的**产业体系**，建设统一开放、竞争有序的**市场体系**，建设体现效率、促进公平的**收入分配体系**，建设彰显优势、协调联动的**城乡区域发展体系**，建设资源节约、环境友好的**绿色发展体系**，建设多元平衡、安全高效的**全面开放体系**，建设充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的**经济体制**。

（一）建设现代化产业体系

建设现代化产业体系的主要措施包括：巩固优势产业领先地位，大力发展战略性新兴产业，构建优质高效的服务业新体系，发展现代流通产业，加快发展数字经济，构建现代化基础设施体系。

（二）全面推进乡村振兴

1.实施乡村振兴战略的重要意义

（1）农业强国是社会主义现代化强国的**根基**。全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务依然在**农村**，最广泛最深厚的基础依然在**农村**。

（2）**实施乡村振兴战略**，是全面建设社会主义现代化国家的重大历史任务，是新时代做好"三农"工作的**总抓手。**

2.实施乡村振兴战略的目标、方针、要求和保障

------------------ ----------------------------------------------------

**总目标**         农业农村现代化

**总方针**         坚持农业农村优先发展

**总要求**         产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕

**制度保障**       建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系

------------------ ----------------------------------------------------

（三）促进区域协调发展

1.要深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略

（1）推动**西部大开发形成新格局**，推动**东北全面振兴取得新突破**，促进**中部地区加快崛起**，鼓励**东部地区加快推进现代化**。支持**革命老区、民族地区**加快发展，加强**边疆地区**建设，推进兴边富民、稳边固边。

（2）推进**京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化**发展，推动**黄河流域生态保护和高质量发展**。高标准、高质量建设**雄安新区**，推动**成渝地区双城经济圈**建设。

（3）健全**主体功能区**制度，逐步形成**城市化地区、农产品主产区、生态功能区**三大空间格局。发展海洋经济，保护海洋生态环境，加快建设**海洋强国**。

2.要推进**以人为核心**的新型城镇化，加快农业转移人口市民化

城镇化最基本的趋势是农村富余劳动力和农村人口向城镇转移，要把**促进有能力在城镇稳定就业和生活的常住人口有序实现市民化**作为首要任务，提高城镇人口素质和居民生活质量。

以**城市群、都市圈**为依托构建大中小城市协调发展格局，推进以**县城**为重要载体的城镇化建设。

**【课后练习】**

1.习近平经济思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。关于习近平经济思想，下列表述正确的有几项：

①进入新发展阶段是我国经济发展的历史方位

②推动高质量发展是我国经济发展的鲜明主题

③坚持新发展理念是我国经济发展的指导原则

④坚持对外开放是我国经济发展的第一动力

⑤大力发展制造业和实体经济是我国经济发展的主要着力点

A．2项 B．3项

C．4项 D．5项

2.非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分。关于非公有制经济，下列说法正确的有几项：

> ①非公有制经济包括个体经济、私营经济、港澳台投资经济、外商投资经济以及混合所有制经济中的非国有成分和非集体成分

②非公有制经济是技术创新的重要主体

③民营经济是非公有制经济的主要经济组织形式

④非公有制经济是金融发展的重要依托

A．1项 B．2项

C．3项 D．4项

## **第七章　社会主义现代化建设的教育、科技、人才战略**

**教育、科技、人才**是全面建设社会主义现代化国家的**基础性、战略性**支撑**（口诀：人与柯基）**。全面建设社会主义现代化国家，**教育是根本，科技是关键，人才是基础**。必须坚持**科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力**，坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，加快**教育强国、科技强国、人才强国**建设。

**一、教育、科技、人才取得的成就**

1.我国**已建成**世界上规模最大的教育体系，教育现代化发展总体水平跨入世界**中上国家行列**。

2.我国进入**创新型国家行列**。

3.我国已经发展成为全球**规模最宏大、门类最齐全**的人才资源大国。

**二、加快建设教育强国**

建设教育强国是全面建成社会主义现代化强国的**战略先导**，是实现高水平科技自立自强的**重要支撑**，是促进全体人民共同富裕的**有效途径**，是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的**基础工程**。

（一）教育是民族振兴、社会进步的基石

办好中国特色社会主义教育，必须**坚持党对教育工作的全面领导**，必须坚持党的教育方针，必须坚持**社会主义**办学方向。**坚持党对教育工作的全面领导**是办好教育的**根本保证**；**党的教育方针**是教育事业发展的**根本遵循**。

（二）落实立德树人根本任务

育人的根本在于**立德**。落实**立德树人**根本任务，必须着力解决好**培养什么人、怎样培养人、为谁培养人**的问题，这是教育的**根本问题**，也是建设教育强国的核心课题。**（口诀：树根问人）**

（三）办好人民满意的教育

1.以坚持**党**对教育事业的全面领导为**根本保证**，以**立德树人**为**根本任务**，以**为党育人、为国育才**为**根本目标**，以**服务中华民族伟大复兴**为**重要使命**。

**2.高质量发展**是教育的生命线。要把**基础教育**作为基点，**高等教育**作为龙头。

3.推动义务教育**优质均衡发展**和**城乡一体化**，强化学前教育、特殊教育**普惠发展**，坚持高中阶段学校**多样化发展**。

4.把加强**教师队伍建设**作为建设教育强国最重要的**基础工作**来抓。

**三、加快建设科技强国**

**科技自立自强**是国家强盛之基、安全之要。**实现高水平科技自立自强**是国家强盛和民族复兴的**战略基石**。**自力更生**是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点，**自主创新**是我们攀登世界科技高峰的必由之路。**（口诀：柯基）**

（一）基础研究是科技创新的**源头**

强化基础研究**前瞻性、战略性、系统性**布局，坚持**目标导向和自由探索**"两条腿走路"，有组织推进**战略导向**的体系化基础研究、**前沿导向**的探索性基础研究、**市场导向**的应用性基础研究。**应用研究**是基础研究转化为实际应用的**桥梁**。

（二）国家战略科技力量是世界科技强国竞争的**着力点**

国家实验室、国家科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业都是国家战略科技力量的重要组成部分。国家实验室要发挥**引领**作用；国家科研机构要发挥**建制化组织**作用；高水平研究型大学要成为基础研究的**主力军**和重大科技突破的**生力军**；企业是科技创新的**主体**。

**四、加快建设人才强国**

（一）培养人才是国家和民族长远发展大计

1.实施人才强国战略，建设**规模宏大、结构合理、素质优良**的人才队伍，是我国社会主义现代化建设的必然选择。**（口诀：大河凉）**

2.改进人才评价机制，建立健全以**创新能力、质量、实效、贡献**为导向的评价体系。**（口诀：力量实现）**

（二）把各方面优秀人才集聚到党和国家事业中来

1.**坚持党对人才工作的全面领导**是做好人才工作的**根本保证**。

2.**坚持深化人才发展体制机制改革**是做好人才工作的**重要保障**。

**知识链接**

**破"四唯"**：破除唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项的四唯现象。

**【课后练习】**

1.教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。下列说法正确的有几项：

①全面建设社会主义现代化国家，教育是基础，科技是根本，人才是关键

②培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题

③坚持党对教育工作的全面领导是办好教育的根本保证，为党育人、为国育才是教育的根本任务

④科技自立自强是国家强盛之基、安全之要，国家科研机构是科技创新的主体

⑤改进人才评价机制，建立健全以创新能力、质量、贡献为导向的评价体系

A．1项 B．2项

C．3项 D．4项

2.全面建设社会主义现代化国家，教育是根本，科技是关键，人才是基础。下列相关说法**错误**的是：

A．建设教育强国是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的基础工程

B．创新是第一生产力、人才是第一资源、科技是第一动力

C．实现高水平科技自立自强是国家强盛和民族复兴的战略基石

> D．实施人才强国战略，建设规模宏大、结构合理、素质优良的人才队伍，是我国社会主义现代化建设的必然选择

## **第八章　发展全过程人民民主**

**人民民主**是社会主义的**生命**，**全过程人民民主**是社会主义民主政治的**本质属性**。

**一、坚定中国特色社会主义政治制度自信**

（一）人民民主是社会主义的生命

人民民主建立在社会主义经济基础之上，体现了社会主义国家的性质，反映了社会主义制度的本质要求，是一种新型的社会主义民主。在我国，**国家一切权力属于人民**，体现在国家根本性质即国体上，就是**工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家**；体现在国家政权组织形式即政体上，就是**人民通过各级人民代表大会行使国家权力**。

人民民主是**全面建设社会主义现代化国家的应有之义**。

（二）中国特色社会主义政治制度行得通、有生命力、有效率

中国特色社会主义政治制度是由**根本政治制度、基本政治制度、重要政治制度**等组成的制度体系。

1.**人民代表大会制度**是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的**根本政治制度安排**。

2.中国共产党领导的**多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度**构成我国的**基本政治制度**。

3.在根本政治制度、基本政治制度基础之上，形成了一系列具有中国特色的重要政治制度，这些制度共同构成了中国特色社会主义政治制度的**四梁八柱**。

（三）坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路

走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持**党的领导、人民当家作主、依法治国**有机统一。

党的领导是人民当家作主和依法治国的**根本保证**，人民当家作主是社会主义民主政治的**本质特征**，依法治国是党领导人民治理国家的**基本方式**，三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。走中国特色社会主义政治发展道路，**最根本的是坚持党的领导**。

**二、全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性**

全过程人民民主是社会主义民主政治的**本质属性**，是**最广泛、最真实、最管用**的民主，是全链条、全方位、全覆盖的民主。

全过程人民民主的提出、实践和发展，鲜明展示了我们党始终高举人民民主旗帜、实现人民当家作主的坚定立场，深刻彰显了我国人民民主的鲜明特色和显著优势，实现了**过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志**相统一。

**三、健全人民当家作主的制度体系**

（一）加强人民当家作主制度保障

1.坚持和完善人民代表大会制度这一根本政治制度

人民代表大会制度是我国的**根本政治制度**，是**符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴**的好制度，是我们党领导人民在人类政治制度史上的伟大创造。人民代表大会制度的**实质**就是人民当家作主，一切权力属于人民。

2.坚持和完善我国的基本政治制度

（1）中国共产党领导的多党合作和政治协商制度

在人民民主的共同旗帜下，中国共产党与各民主党派**长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共**，形成"**共产党领导、多党派合作，共产党执政、多党派参政**"这一具有鲜明中国特色的新型政党制度。

**知识链接**

中国人民政治协商会议是**中国人民爱国统一战线的组织**，是**中国共产党和各民主党派
合作的组织形式**，是**社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构**。

中国人民政治协商会议的主题是**团结和民主**。

中国人民政治协商会议的职能是**政治协商、民主监督、参政议政**。

（2）民族区域自治制度

我国是一个统一的多民族国家，**平等、团结、互助、和谐**是我国社会主义民族关系的基本特征，**民族平等、民族团结、各民族共同繁荣**是处理民族关系的基本原则。

**（口诀：民族关系------等团呵护、基本原则------等团共荣）**

民族区域自治制度是在国家统一领导下，各少数民族**聚居**的地方实行**区域自治**，设立自治机关，行使自治权的制度。

我国的民族自治地方分为**自治区、自治州、自治县**三级。自治机关为民族自治地方的**人民代表大会和人民政府**。

（3）基层群众自治制度

基层群众自治制度是社会主义民主政治建设的基础。要发展基层民主，保障人民依法直接行使民主权利，实现**自我管理、自我服务、自我教育、自我监督**。

基层群众自治的形式包括**村民委员会、居民委员会**。

（二）全面发展协商民主

**有事好商量，众人的事情由众人商量，**是人民民主的真谛。

1.**协商民主**是实践全过程人民民主的**重要形式**

2.协商民主是中国社会主义民主政治中独特的、独有的、独到的民主形式

要坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持**党的领导、统一战线、协商民主**有机结合，发挥人民政协作为专门协商机构的作用，加强制度化、规范化、程序化等功能建设。

（三）积极发展基层民主

**基层民主**是全过程人民民主的**重要体现**。我国基层民主有多种多样的形式，如以村民委员会为组织形态的农村村民自治、以社区居民委员会为组织形态的城市居民自治、以职工代表大会为组织依托的企事业单位职工自治等。

**四、巩固和发展新时代爱国统一战线**

1.统一战线是中国共产党夺取革命、建设、改革事业胜利的**重要法宝**，也是实现中华民族伟大复兴的**重要法宝**。在长期的革命、建设和改革过程中，已经结成了由中国共产党领导的、以工农联盟为基础的，包括**全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者**的广泛的爱国统一战线。

2.统战工作的**本质要求是大团结大联合**，解决的就是人心和力量问题。

3.统战工作的**关键是要坚持求同存异**，发扬"团结一批评一团结"的优良传统，在尊重多样性中寻求一致性，找到最大公约数、画出最大同心圆。

4.统一战线是**党领导的统一战线**。党的领导是统一战线最鲜明的特征，坚持党的领导是统一战线最核心最根本的问题。党对统一战线的领导主要是**政治领导**，即**政治原则、政治方向、重大方针政策**的领导，主要体现为**党委领导**而不是部门领导、集体领导而不是个人领导。

**【课后练习】**

1.人民政协是多党合作和政治协商的重要机构，下列说法**不正确**的是：

A．人民政协性质的集中体现是团结和民主

B．人民政协的主要职能是政治协商、民主监督、参政议政

C．多党合作的基本方针是"长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共"

D．人民政协是我国重要的政府机关

2.党的二十大报告指出，要发展全过程人民民主，保障人民当家作主。关于全过程人民民主，下列表述正确的有：

①全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性

②全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主

③协商民主是实践全过程人民民主的重要形式

④党内民主是全过程人民民主的重要体现

A．①③④ B．①②④

C．①②③ D．②③④

## **第九章　全面依法治国**

法治是治国理政的基本方式。**全面依法治国**是坚持和发展中国特色社会主义的**本质要求和重要保障**。**（口诀：法宝）**党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央创造性提出关于全面依法治国的一系列新理念新思想新战略，形成了习近平法治思想，推动法治中国建设开创新局面。

**知识链接**

习近平法治思想的主要内容集中体现为"十一个坚持"：

1.坚持党对全面依法治国的领导。

2.坚持以人民为中心。

3.坚持中国特色社会主义法治道路。

4.坚持依宪治国、依宪执政。

5.坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化。

6.坚持建设中国特色社会主义法治体系。

7.坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设。

8.坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。

9.坚持统筹推进国内法治和涉外法治。

10.坚持建设德才兼备的高素质法治工作队伍。

11.坚持抓住领导干部这个"关键少数"。

**一、坚持中国特色社会主义法治道路**

（一）全面依法治国是国家治理的一场深刻革命

党的十八届四中全会通过《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》规划了全面依法治国的**总蓝图、路线图、施工图**。习近平总书记指出："全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，**关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安**。"

（二）全面依法治国的唯一正确道路

我们党领导人民长期探索走出的中国特色社会主义法治道路，是全面依法治国的唯一正确道路。我国法治建设的成就归结起来就是开辟了中国特色社会主义法治道路这一条。

1.中国特色社会主义法治道路的核心要义，就是要**坚持党的领导**，**坚持中国特色社会主义制度**，**贯彻中国特色社会主义法治理论**。**（口诀：党制法）**

2.原则：坚持中国共产**党的领导**，坚持**以人民为中心**，坚持**法律面前人人平等**，坚持**依法治国和以德治国**相结合，坚持**从中国实际出发**。**（口诀：党人等国际）**

3.统筹处理全面依法治国的重大关系

**政治和法治**、**改革和法治**、**依法治国和以德治国**、**依法治国和依规治党**的关系。**（口诀：改正德规）**

**二、建设中国特色社会主义法治体系**

中国特色社会主义法治体系是由**法律规范体系**、**法治实施体系**、**法治监督体系**、**法治保障体系**和**党内法规体系**构成的统一体。**（口诀：党示范鉴宝）**

（一）全面推进依法治国的总抓手

进入新时代，党的十八届四中全会将建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家确定为全面推进依法治国的总目标，将**建设中国特色社会主义法治体系**确定为全面推进依法治国的**总抓手**，并作出顶层设计和战略部署。

（二）坚持依宪治国、依宪执政

坚持依法治国首先要坚持**依宪治国**，坚持依法执政首先要坚持**依宪执政**，坚持依宪治国、依宪执政，把全**面贯彻实施宪法**作为首要任务。

坚持依宪治国、依宪执政，就必须坚持宪法确定的**中国共产党领导地位不动摇**，坚持**宪法确定的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体不动摇**。

**三、加快建设法治中国**

（一）法治中国建设的总体目标

建设法治中国的**总体目标**，就是**实现法律规范科学完备统一，执法司法公正高效权威，权力运行受到有效制约监督，人民合法权益得到充分尊重保障，法治信仰普遍确立，法治国家、法治政府、法治社会全面建成**。

（二）法治中国建设的工作布局

1.坚持**依法治国、依法执政、依法行政**共同推进

2.坚持**法治国家、法治政府、法治社会**一体建设

（1）法治国家是法治建设的**目标**。**（口诀：国标）**

（2）法治政府建设是全面依法治国的**重点任务和主体工程**。**（口诀：正主）**

（3）法治社会是构筑法治国家的**基础**。**（口诀：设计）**

（三）建设更高水平的法治中国

加快建设法治中国，必须适应全面建设社会主义现代化国家的要求，牢牢把握经济社会发展和人民群众对法治建设的需要，坚持系统观念，全面推进**科学立法、严格执法、公正司法、全民守法**。**公正司法**是维护社会公平正义的**最后一道防线**。

**【课后练习】**

1.以下关于全面依法治国的说法，正确的有几项：

①法治社会建设是全面依法治国的重点任务和主体工程

> ②政府在全面推进依法治国中占有主体地位，这是我们的制度优势，也是中国特色社会主义法治区别于资本主义法治的根本所在
>
> ③坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动摇，坚持宪法确定的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体不动摇

④全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法

A．1项 B．2项

C．3项 D．4项

2.以下关于习近平法治思想说法**不正确**的：

A．坚持建设中国特色社会主义法治体系

B．坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设

C．坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法

D．坚持抓住基层干部这个"关键少数"

## **第十章**　**建设社会主义文化强国**

**一、文化是民族生存和发展的重要力量**

（一）坚定中国特色社会主义文化自信

文化自信是**更基础、更广泛、更深厚**的自信，是一个国家、一个民族发展中**最基本、最深沉、最持久**的力量。建设社会主义文化强国、推动社会主义文化繁荣兴盛，关键在于坚定中国特色社会主义文化自信。

（二）坚持中国特色社会主义文化发展道路

中国特色社会主义文化发展道路，是推动社会主义文化繁荣兴盛的**唯一正确道路**。全面建设社会主义现代化国家，必须坚持中国特色社会主义文化发展道路，增强文化自信，围绕**举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象**建设社会主义文化强国**（口诀：人齐心画像）**，发展**面向现代化、面向世界、面向未来**的，**民族的科学的大众的**社会主义文化，激发全民族文化创新创造活力，增强实现中华民族伟大复兴的精神力量。

**二、建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态**

意识形态**关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全**，决定文化前进方向和发展道路。意识形态工作是**为国家立心、为民族立魂**的工作。

（一）坚持**马克思主义**在意识形态领域指导地位的根本制度

马克思主义是我们**立党立国、兴党兴国**的**根本指导思想**。

（二）积极塑造主流舆论新格局

1.新闻舆论工作**处在意识形态斗争前沿**，是治国理政、定国安邦的大事。必须旗帜鲜明地坚持**党管媒体**，提高新闻舆论**传播力、引导力、影响力、公信力**。

2.新闻舆论工作有鲜明的意识形态属性，**坚持正确的政治方向**是做好新闻舆论工作的**第一位要求**。**党性原则**是新闻舆论工作的**根本原则**。

3.新闻媒体是社会舆论的**发射器和放大器**，做大做强主流舆论阵地，对推进社会主义现代化事业的顺利发展具有重要意义。

4.互联网是意识形态工作的**主阵地、主战场、最前沿**，管好用好互联网是新形势下做好新闻舆论工作的关键。

**三、以社会主义核心价值观引领文化建设**

核心价值观是一个民族赖以维系的精神纽带，是一个国家共同的思想道德基础。

（一）广泛践行社会主义核心价值观

国家层面：**富强、民主、文明、和谐**

社会层面：**自由、平等、公正、法治**

公民层面：**爱国、敬业、诚信、友善**

（二）弘扬以**伟大建党精神**为源头的中国共产党人精神谱系

100多年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了**坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民**的伟大建党精神。

**知识链接**

2021年9月29日，中共中央批准了中央宣传部梳理的第一批纳入中国共产党人精神谱系的伟大精神。

（1）五四精神：以**爱国、进步、民主、科学**为主要内容的伟大五四精神，其核心是**爱国主义精神**。

（2）伟大建党精神：坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民。

（3）红船精神：开天辟地、敢为人先的**首创精神**，坚定理想、百折不挠的**奋斗精神**，立党为公、忠诚为民的**奉献精神**。

（4）井冈山精神：坚定执着追理想，实事求是闯新路，艰苦奋斗攻难关，依靠群众求胜利。

（5）**遵义会议精神**：坚定信念、实事求是、独立自主、敢闯新路、民主团结。

（6）长征精神：把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，**坚信正义事业必然胜利的精神**；就是为了救国救民，不怕任何艰难险阻，**不惜付出一切牺牲的精神**；就是坚持独立自主、实事求是，**一切从实际出发的精神**；就是**顾全大局、严守纪律、紧密团结的精神**；就是**紧紧依靠人民群众**，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。

（7）**延安精神**：坚定正确的政治方向，解放思想实事求是的思想路线，全心全意为人民服务的根本宗旨，自力更生艰苦奋斗的创业精神。

（8）抗战精神：天下兴亡、匹夫有责的**爱国情怀**，视死如归、宁死不屈的**民族气节**，不畏强暴、血战到底的**英雄气概**，百折不挠、坚忍不拔的**必胜信念**。

（9）西柏坡精神：**谦虚谨慎、艰苦奋斗**的精神；**敢于斗争、敢于胜利**的精神；**依靠群众、团结统一**的精神。

（10）抗美援朝精神：祖国和人民利益高于一切、为了祖国和民族的尊严而奋不顾身的**爱国主义精神**；英勇顽强、舍生忘死的**革命英雄主义精神**；不畏艰难困苦、始终保持高昂士气的**革命乐观主义精神**；为完成祖国和人民赋予的使命、慷慨奉献自己一切的**革命忠诚精神**；为了人类和平与正义事业而奋斗的**国际主义精神**。

（11）焦裕禄精神：亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献。

（12）雷锋精神：热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的崇高理想和坚定信念；服务人民、助人为乐的奉献精神；干一行爱一行、专一行精一行的敬业精神；锐意进取、自强不息的创新精神；艰苦奋斗、勤俭节约的创业精神。

（13）塞罕坝精神：牢记使命、艰苦创业、绿色发展。

（14）伟大抗疫精神：生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共。

（15）探月精神：追逐梦想、勇于探索、协同攻坚、合作共赢。

（16）脱贫攻坚精神：上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民。

**四、铸就社会主义文化新辉煌**

在新的起点上继续**推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明**，是新时代**新的文化使命**。**（口诀：翻墙闻）**

（一）传承发展中华优秀传统文化

中华优秀传统文化是中华文明的**智慧结晶和精华所在**，是中华民族的**根和魂**。要坚持把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，推动中华优秀传统文化**创造性转化、创新性发展**，让中华文明展现出永久魅力和时代风采。

深刻把握中华文明的突出特性。中华优秀传统文化有很多重要元素，共同塑造出中华文明**连续性、创新性、统一性、包容性、和平性**的突出特性。**（口诀：连心统融合）**

**知识链接**

《在文化传承发展座谈会上的讲话》是中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平(https://baike.baidu.com/item/%E4%B9%A0%E8%BF%91%E5%B9%B3/515617?fromModule=lemma_inlink)发表在2023年9月1日出版的第17期《求是》杂志的重要文章。文章指出：

中华文明具有突出的连续性。中华文明是世界上**唯一绵延不断**且以国家形态发展至今的**伟大文明**。

中华文明的创新性，从根本上决定了中华民族**守正不守旧、尊古不复古**的进取精神，决定了中华民族不惧新挑战、勇于接受新事物的无畏品格。

中华文明的统一性，从根本上决定了中华民族各民族文化融为一体、即使遭遇重大挫折也牢固凝聚，决定了**国土不可分、国家不可乱、民族不可散、文明不可断**的共同信念，决定了国家统一永远是中国核心利益的核心，决定了一个坚强统一的国家是各族人民的命运所系。

中华文明的包容性，从根本上决定了中华民族**交往交流交融**的历史取向，决定了中国各**宗教信仰多元并存**的和谐格局，决定了中华文化**对世界文明兼收并蓄**的开放胸怀。

中华文明的和平性，从根本上决定了中国始终是**世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者**，决定了中国不断追求文明交流互鉴而不搞文化霸权，决定了中国不会把自己的价值观念与政治体制强加于人，决定了中国坚持合作、不搞对抗，决不搞"党同伐异"的小圈子。

（二）繁荣发展文化事业和文化产业

1.繁荣发展**文化事业和文化产业**，是满足人民精神文化需求、保障人民文化权益的**基本途径**。

2.坚持**以人民为中心**的创造导向。把满足人民精神文化需求作为文艺和文艺工作的出发点和落脚点。

3.发展文化事业、提升公共文化服务水平，是**保障人民文化权益、改善人民生活品质、补齐文化发展短板的重要途径**。

4.文化产业在促进国民经济发展、满足人民文化需求等方面发挥着重要作用。要坚持把**社会效益**放在首位、社会效益和经济效益相统一，深化文化体制改革，完善文化经济政策，不断扩大优质文化产品供给。

（三）不断提升国家文化软实力和中华文化影响力

1.一个国家的文化软实力，从根本上说，取决于其核心价值观的**生命力、凝聚力、感召力**。推介中华文化，既要开放自信也要谦逊谦和，更好展现真实、立体、全面的中国，努力塑造**可信、可爱、可敬**的中国形象。**（口诀：信爱情）**

2.加强国际传播能力建设，全面提升国际传播效能，**形成同我国综合国力和国际地位相匹配的国际话语权**。

**【课后练习】**

1.文化是民族生存和发展的重要力量。下列说法正确的有几项：

①建设社会主义文化强国、推动社会主义文化繁荣兴盛，关键在于坚持中国特色社会主义文化发展道路

②围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设社会主义文化强国

③坚持百花齐放、百家争鸣的根本方向，是决定社会主义文化事业前途命运的关键

④必须旗帜鲜明地坚持党管媒体，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力

A．1项 B．2项

C．3项 D．4项

2.文化是民族生存和发展的重要力量。下列说法正确的是：

A．坚持中华优秀传统文化根脉和马克思主义魂脉

> B．中华文明的包容性，决定了中华民族守正不守旧、尊古不复古的进取精神，使中华民族勇于接受新事物的无畏品格

C．坚持把经济效益放在首位、社会效益和经济效益相统一

D．坚持以市场为中心的创作导向

## **第十一章**　**以保障和改善民生为重点加强社会建设**

**一、让人民生活幸福是"国之大者"**

**为民造福是立党为公、执政为民的本质要求**，以人民为中心是我们党的根本执政理念，要把**增进民生福祉作为发展的根本目的**，扎实推进各项民生事业，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民。

（一）民生是人民幸福之基

1.**增进民生福祉**是坚持立党为公、执政为民的**本质要求**。

2.**增进民生福祉**是社会主义生产的**根本目的**。

3.**增进民生福祉**是全面建设社会主义现代化国家的**应有之义**。

（二）坚持在发展中增进民生福祉

发展是解决民生问题的**"总钥匙"**，民生是发展的**"指南针"**。

1.正确把握民生和发展的关系，是保障和改善民生的**重要前提**。

2.**坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期**，是保障和改善民生的工作思路。

3.解决人民群众**最关心最直接最现实的利益问题**，是保障和改善民生的重中之重。**（口诀：民重利）**

4.坚持**尽力而为、量力而行**，是保障和改善民生的**重要方针**。

5.坚持**人人尽责、人人享有**，让所有劳动者在推动发展中分享发展成果，是保障和改善民生的重要原则。

**二、不断提高人民生活品质**

（一）完善分配制度

收入分配是**民生之源**，是改善民生、实现发展成果由人民共享最重要**最直接**的方式。分配制度是促进共同富裕的**基础性制度**。

要继续深化收入分配制度改革，进一步优化收入分配结构，构建**初次分配、再分配、第三次分配**协调配套的制度体系。

1.发挥初次分配的基础性作用

努力**提高劳动报酬在初次分配中的比重，健全工资合理增长机制**，探索通过**土地、资本**等要素使用权、收益权增加**中低收入群体要素收入**，切实保障劳动者待遇和权益，不断壮大**中等收入群体**。

2.发挥再分配的调节作用

加大**税收、社保、转移支付等**的调节力度，提高精准性。

3.建立健全第三次分配机制

**引导、支持**有意愿有能力的企业、社会组织和个人积极参与**公益慈善事业**。

（二）实施就业优先战略

就业是**最基本的民生**，解决好就业问题，是民生改善的**"温度计"**，对国家长治久安具有重要支撑作用。就业是最大的**民生工程、民心工程、根基工程**。**（口诀：救济民）**

健全有利于更充分更高质量就业的促进机制，扩大就业容量，提升就业质量，缓解**结构性就业矛盾**。

（三）健全社会保障体系

1.社会保障的重要性

社会保障是**保障和改善民生、维护社会公平、增进人民福祉**的基本制度保障，是促进经济社会发展、实现广大人民群众共享改革发展成果的重要制度安排，发挥着**民生保障安全网、收入分配调节器、经济运行减震器**的作用，是治国安邦的大问题。

2.社会保障体系的内容

社会保障体系主要涉及**社会保险、社会救助、社会福利、社会优抚**等方面。其中社会保险是社会保障制度的**核心内容**，社会福利属于**最高层次**的社会保障措施，社会救助属于**最低层次**的社会保障措施。

3.社会保障体系构建的目标

健全和完善社会保障体系是新时代加强社会建设的重要着力点。坚持以**增强公平性、适应流动性、保证可持续性**为重点，推动我国社会保障体系建设进入快车道，基本建成以社会保险为主体、功能完备的社会保障体系。要全面深化社会保障制度改革，完善**覆盖全民、统筹城乡、公平统一、安全规范、可持续**的多层次社会保障体系。**（口诀：全城可平安）**

（四）推进健康中国建设

**人民健康**是社会主义现代化的**重要标志**。

要把保障人民健康放在优先发展的战略位置，坚持**预防为主**的方针，深入实施**健康中国行动**，建设**体育强国**，完善国民健康促进政策，织牢国家公共卫生防护网，为人民提供全方位全周期健康服务，建立**生育支持政策体系**，降低生育、养育、教育成本，**实施积极应对人口老龄化国家战略，发展养老事业和养老产业。**

**三、在共建共治共享中推进社会治理现代化**

（一）加强和创新社会治理

党的十九大进一步提出打造**共建共治共享**的社会治理格局，党的十九届四中全会提出**坚持和完善共建共治共享**的社会治理制度。

（二）完善社会治理体系

党的十九届四中全会提出，要完善**党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑**的社会治理体系。

坚持**问题导向**，把**专项治理**和**系统治理、依法治理、综合治理、源头治理**结合起来，建设**人人有责、人人尽责、人人享有**的社会治理共同体。

（三）加强城乡社区治理

基层治理是国家治理的**基石**，城乡社区是社会治理**最基本的单元**，是党和政府联系、服务居民群众的**"最后一公里"**。

**知识链接**

"枫桥经验"

1."枫桥经验"的由来：20世纪60年代初，浙江省诸暨县枫桥镇干部群众创造的"发动和依靠群众，坚持矛盾不上交，就地解决，实现捕人少，治安好"的经验。

2."枫桥经验"的核心内涵：**"小事不出村，大事不出镇，矛盾不上交"**。

3.新时代"枫桥经验"，**党的领导**是根本保证，**科学理论**是根本指引，**以人民为中心**是根本立场，**就地解决矛盾**是目标导向，**依法办事**是时代特征，**基层基础**是坚实支撑。

4.新时代"枫桥经验"的实践要求：立足预防、立足调解、立足法治、立足基层，切实做到**预防在前、调解优先、运用法治、就地解决**。**（口诀：预调法诀）**

**【课后练习】**

1.党的二十大报告指出，要增进民生福祉，提高人民生活品质。下列有关表述正确的是：

A．就业是人民生活的安全网和社会运行的稳定器

B．人民健康是最基本的民生

C．健全的社会保障体系是民族昌盛和国家强盛的重要标志

D．分配制度是促进共同富裕的基础性制度

2.完善收入分配制度，构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系，是进一步全面深化改革的重要任务。关于完善收入分配制度，下列表述**不准确**的是：

A．提高劳动报酬在初次分配中的比重

B．完善劳动者工资决定、合理增长、支付保障机制，健全按要素分配政策制度

C．规范财富积累机制，多渠道增加城乡居民财产性收入

D．完善税收、社会保障、转移支付等第三次分配调节机制

## **第十二章**　**建设社会主义生态文明**

生态环境是人类生存最为基础的条件，**生态文明建设**是关系中华民族永续发展的**根本大计**。**（口诀：生根）**

**知识链接**

习近平生态文明思想的主要内容集中体现为"十个坚持"：

1.坚持**党**对生态文明建设的全面领导。

2.坚持生态兴则**文明兴**。

3.坚持**人与自然和谐共生**。

4.坚持**绿水青山就是金山银山**。

5.坚持**良好生态环境**是最普惠的民生福祉。

6.坚持**绿色发展**是发展观的深刻革命。

7.坚持统筹山水林田湖草沙**系统治理**。

8.坚持用最严格**制度**最严密**法治**保护生态环境。

9.坚持把建设美丽中国转化为全体人民自觉行动。

10.坚持共谋全球生态文明建设之路。

**一、坚持人与自然和谐共生**

大自然是人类赖以生存发展的基本条件，**尊重自然、顺应自然、保护自然**是全面建设社会主义现代化国家的**内在要求**。在整个发展过程中，都要坚持**节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针**。

（一）绿水青山就是金山银山

生态环境问题归根到底是**经济发展方式和生活方式**问题。**绿水青山就是金山银山**，这是重要的发展理念，也是推进现代化建设的重大原则。这一理念，阐明了经济发展与生态环境保护之间的关系，揭示了**保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力**的道理，指明了实现发展和保护协同共生的新路径。

绿水青山既是**自然财富、生态财富**，又是**社会财富、经济财富**。

**知识链接**

习近平同志在浙江(https://baike.baidu.com/item/%E6%B5%99%E6%B1%9F/154399?fromModule=lemma_inlink)工作期间，2005年8月15日考察**湖州市(https://baike.baidu.com/item/%E6%B9%96%E5%B7%9E%E5%B8%82/2546230?fromModule=lemma_inlink)安吉县(https://baike.baidu.com/item/%E5%AE%89%E5%90%89%E5%8E%BF/1243332?fromModule=lemma_inlink)**，首次提出"绿水青山就是金山银山(https://baike.baidu.com/item/%E7%BB%BF%E6%B0%B4%E9%9D%92%E5%B1%B1%E5%B0%B1%E6%98%AF%E9%87%91%E5%B1%B1%E9%93%B6%E5%B1%B1/18349519?fromModule=lemma_inlink)"科学论断。

2023年6月28日，十四届全国人大常委会第三次会议决定：将**8月15日**设立为**全国生态日**。

（二）把生态文明建设摆在全局工作的突出位置

生态文明建设是**重大的经济问题**，也是关系党的**使命宗旨**的**重大政治问题**、关系民生福祉的**重大社会问题**。

**全方位、全地域、全过程**加强生态环境保护，持续开展污染防治攻坚行动，深入实施大气、水、土壤污染防治三大行动计划，打好**蓝天、碧水、净土**保卫战。优化国土空间开发布局，严守**生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线**三条红线，以**国家重点生态功能区**为支撑，实施全国重要生态系统保护和修复重大工程，筑牢国家生态安全屏障。

**知识链接**

1.坚持**生产发展、生活富裕、生态良好**的文明发展道路

2.推动经济社会发展**绿色化、低碳化**是实现高质量发展的关键环节。

**二、建设美丽中国**

建设美丽中国，是全面建设社会主义现代化国家的重要目标，也是满足人民日益增长的优美生态环境需要的必然要求。

（一）加快形成绿色生产方式和生活方式

1.要加快推动发展方式**绿色低碳转型**，坚持把**绿色低碳发展**作为解决生态环境问题的**治本之策**，加快形成绿色生产方式和生活方式，厚植高质量发展的绿色底色。

2.积极稳妥推进**碳达峰碳中和**。

**知识链接**

2020年9月，中国在第七十五届联合国大会提出了**2030年前**实现碳达峰、**2060年前**实现碳中和的目标。（2025年是"碳达峰碳中和"提出**5周年**）

（二）坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理

**山水林田湖草沙是一个生命共同体**，是不可分割的生态系统。

1.加快实施重要生态系统保护和修复重大工程

强化国土空间规划和用途管控，划定落实**生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界**三条控制线以及各类海域保护线。

处理好自然恢复和人工修复的关系，**综合运用自然恢复和人工修复两种手段**，因地因时制宜、分区分类施策。

**知识链接**

加快推进青藏高原生态屏障区、黄河重点生态区、长江重点生态区和东北森林带、北方防沙带、南方丘陵山地带、海岸带等**"三区四带"**生态屏障建设。

2.推进自然保护地体系建设

科学划定自然保护地保护范围及功能分区，构建以**国家公园**为主体、**自然保护区**为基础、**各类自然公园**为补充的自然保护地体系。

（三）用最严格制度最严密法治保护生态环境

必须把**制度建设**作为生态文明建设的**重中之重**，构建**产权清晰、多元参与、激励约束并重、系统完整**的生态文明制度体系，把生态文明建设纳入制度化、法治化轨道。

1.实行最严格的生态环境保护制度。健全**源头预防、过程控制、损害赔偿、责任追究**的生态环境保护体系。

2.加快建立健全国土空间规划和用途统筹协调管控制度，完善**主体功能区**制度。

3.构建以**排污许可制**为核心的固定污染源监管制度体系。

**三、共谋全球生态文明建设之路**

中国致力于推动共建地球生命共同体，积极参与全球环境治理，是全球生态文明建设的**重要参与者、贡献者、引领者**。

建设人与自然和谐共生的地球家园，要顺应世界各国人民对美好生态环境的需要，**以绿色转型为驱动**，坚持多边主义，推动全球环境治理体系更加公平合理，携手**共建清洁美丽世界**。这就需要做到：**坚持以人为本，坚持科学治理，坚持多边主义，坚持共同但有区别的责任原则。**

**【课后练习】**

1.要推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。下列说法正确有几项：

①推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节

②全面实行排污申报制，健全现代环境治理体系

③构建以国家公园为主体、自然保护区为基础、各类自然公园为补充的自然保护地体系

④完善碳排放总量和强度调控，重点控制化石能源消费，逐步转向能源消耗总量和强度"双控"制度

A．1项 B．2项

C．3项 D．4项

2.建设美丽中国，是全面建设社会主义现代化国家的重要目标。下列有关美丽中国建设，说法正确有几项：

①坚持把资源节约集约利用作为解决生态环境问题的治本之策

②划定落实生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线

③新时代构建自然保护地体系以国家公园为主体

④坚持生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路

A．1项 B．2项

C．3项 D．4项

## **第十三章**　**维护和塑造国家安全**

**一、坚持总体国家安全观**

**国家安全**是民族复兴的**根基**，**社会稳定**是国家强盛的**前提**。

**2014年**4月15日，习近平在中央国家安全委员会第一次会议上首次提出**总体国家安全观**，强调必须坚持总体国家安全观，走出一条中国特色国家安全道路。

2015年7月1日，全国人大常委会通过的《中华人民共和国国家安全法(https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%AD%E5%8D%8E%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%9B%BD%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E5%AE%89%E5%85%A8%E6%B3%95/525260?fromModule=lemma_inlink)》第十四条规定，每年**4月15日**为全民国家安全教育日。**（口诀：死一屋）**

总体国家安全观以**人民安全**为宗旨，以**政治安全**为根本，以**经济安全**为基础，以**军事、科技、文化、社会安全**为保障，以**促进国际安全**为依托。

总体国家安全观的**关键是"总体"**。强调打**总体战**，形成汇聚党政军民学各战线各方面各层级的强大合力。

**知识链接**

总体国家安全观的主要内容集中体现为"十个坚持"：

1.坚持**党**对国家安全工作的绝对领导；

2.坚持**中国特色国家安全道路**；

3.坚持以**人民安全**为宗旨；

4.坚持统筹**发展和安全**；

5.坚持把**政治安全**放在首要位置；

6.坚持统筹推进**各领域安全**；

7.坚持把**防范化解国家安全风险**摆在突出位置；

8.坚持推进**国际共同安全**；

9.坚持推进**国家安全体系和能力现代化**；

10.坚持加强**国家安全干部队伍建设**。

**二、构建统筹各领域安全的新安全格局**

（一）统筹发展和安全

发展和安全是两件大事。**发展解决的是动力问题**，是推动国家和民族赓续绵延的**根本支撑**；**安全解决的是保障问题**，是确保国家和民族行稳致远的**坚强柱石**。发展具有基础性、根本性，是解决安全问题的**总钥匙**，**发展就是最大的安全**。安全是发展的条件和保障，没有国家安全，发展只能是"镜花水月"，取得的成果也可能毁于一旦。

（二）把维护政治安全放在首要位置

构建统筹各领域安全的新安全格局，必须把维护**政治安全**作为应对各领域安全风险挑战的首要任务。政治安全是国家安全的**根本**。

政治安全与人民安全、国家利益至上是有机统一的。政治安全是维护人民安全和国家利益的**根本保证**；人民安全居于**中心地位**，国家安全归根到底是保障人民利益；**国家利益至上**是实现政治安全和人民安全的要求和原则。

**知识链接**

政治安全涉及**国家主权、政权、制度和意识形态**的稳固，是一个国家最根本的需求，是一切国家生存和发展的基础条件。

（三）维护重点领域国家安全

国家安全的重点领域包括：国土安全、经济安全、社会安全、网络人工智能数据安全、生物安全和公共卫生安全、外部安全等。

**国土安全是立国之基**。

社会安全与人民群众切实利益关系最密切，是人民群众安全感的晴雨表，是社会安定的风向标。

**三、建设更高水平的平安中国**

坚持**安全第一、预防为主**，建立大安全大应急框架，完善公共安全体系，推动公共安全治理模式由以事后处置为主向以**事前预防为主**转型。

**【课后练习】**

1.总体国家安全观的关键在"总体"。下列关于总体国家安全观的系统性理解**不正确**的是：

A．总体安全观以人民安全为宗旨，以政治安全为基础

B．国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提

C．总体安全观强调发展是安全的基础和目的，安全是发展的条件和保障

D．总体安全观强调既要警惕"黑天鹅"事件，也要防范"灰犀牛"事件

2.构建统筹各领域安全的新安全格局，必须把维护政治安全作为应对各领域安全风险挑战首要任务。下列关于构建新安全格局的原因，说法正确的有几项：

①政治安全是立国之基

②政治安全是国家安全的根本

③政治安全是一切国家生存和发展的基础条件

④政治安全决定和影响着国家其他各个领域的安全

A．1 B．2

C．3 D．4

## **第十四章　建设巩固国防和强大人民军队**

**巩固国防和强大人民军队**是新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的**战略支撑**。

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻把握强国对强军的战略需求，围绕**新时代建设一支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军队**，深入进行理论探索和实践创造，形成习近平强军思想并不断丰富和发展。

**知识链接**

习近平强军思想的主要内容集中体现为**"十一个明确"**：

1.明确**党对人民军队的绝对领导**是人民军队**建军之本、强军之魂**。

2.明确强国必须强军。

3.明确党在新时代的强军目标是建设一支**听党指挥、能打胜仗、作风优良**的人民军队。

4.明确军队是要**准备打仗**的。

5.明确推进强军事业必须坚持**政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军**。

6.明确**改革**是强军的**必由之路**。

7.明确**科技**是**核心战斗力**。

8.明确强军之道**要在得人**。

9.明确**依法治军**是我们党建军治军**基本方式**。

10.明确**军民融合发展**是兴国之举、强军之策。

11.明确**作风优良**是我军鲜明特色和政治优势。

**一、强国必须强军，军强才能国安**

进入新时代，以习近平同志为核心的党中央着眼实现中华民族伟大复兴这个国家和民族最高利益，对人民军队使命任务作出**新定位**、提出**新要求**，概括起来就是"四个战略支撑"。

1.为巩固中国共产党领导和我国社会主义制度提供**战略支撑**。

2.为捍卫国家主权、统一和领土完整提供**战略支撑**。

3.为维护我国海外利益提供**战略支撑**。

4.为促进世界和平与发展提供**战略支撑**。

**（口诀：党制统一　海外和平）**

**二、实现党在新时代的强军目标**

（一）建设强大军队是接续奋斗的伟大事业

党的十九大明确提出，党在新时代的强军目标是建设一支**听党指挥、能打胜仗、作风优良**的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。**（口诀：党优胜）**

（二）强军目标的科学内涵

1.**听党指挥**是**灵魂**，决定军队建设的政治方向。**（口诀：党魂）**

2.**能打胜仗**是**核心**，反映军队的根本职能和军队建设的根本指向。**（口诀：胜心）**

3.**作风优良**是**保证**，关系军队的性质、宗旨、本色。**（口诀：作保）**

（三）全面推进国防和军队现代化的战略安排

1.到**2027年**实现建军一百年奋斗目标。

2.到**2035年**基本实现国防和军队现代化。这一步的关键是实现**军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化**。

3.到**本世纪中叶**把人民军队全面建成世界一流军队。

**知识链接**

党的十九大提出，确保到2020年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升，力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。

**三、加快推进国防和军队现代化**

**如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队**，是全面建设社会主义现代化国家的**战略要求**。

（一）坚持党对人民军队的绝对领导

1.坚持**党对人民军队的绝对领导**，是马克思主义建党建军的一条**基本原则**。

2.**党对人民军队的绝对领导**，是**建军之本、强军之魂**。

3.坚持党对人民军队的绝对领导必须有一整套制度作保证。这些制度是人民军队**完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势**。

4.**军委主席负责制**是坚持党对人民军队绝对领导的**根本制度和根本实现形式**，在党领导军队的一整套制度体系中处于**最高层次**、居于**统领地位**。

**知识链接**

1.党对军队绝对领导的根本原则和制度，发端于**南昌起义**，奠基于**三湾改编**，定型于**古田会议。**

2.党对人民军队的绝对领导的相关制度

（1）军队最高领导权和指挥权属于党中央、中央军委，中央军委实行主席负责制。

（2）实行**党委制、政治委员制、政治机关制**。

（3）实行党委（支部）统一的集体领导下的首长分工负责制。

（4）实行**支部建在连上**。

（二）坚持**政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军**

1.政治建军是人民军队的**立军之本**。

政治工作永远是人民军队的**生命线**，要充分发挥政治工作对强军兴军的生命线作用，培养**有灵魂、有本事、有血性、有品德**的新时代革命军人，锻造具有**铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当**的过硬部队。

2.改革是决定人民军队发展壮大、制胜未来的**关键一招**。

按照**军委管总、战区主战、军种主建**的总原则改革领导指挥体制。

3.科技是核心战斗力，是军事发展中**最活跃、最具革命性**的因素。

4.强军之道，**要在得人**。

5.依法治军是我们党建军治军**基本方式**。

（三）全面加强练兵备战

1.牢固树立**战斗力**这个唯一的根本的标准。

2.深入推进实战化军事训练。

3.创新军事战略指导。

军事战略科学准确，就是最大的胜算。

4.大力培育**"一不怕苦、二不怕死"**的战斗精神。

**知识链接**

2017年8月，在庆祝中国人民解放军建军90周年大会上，习近平主席指出："在枪林弹雨的战场上，面对气焰嚣张的强大敌人，人民军队曾经发出了**'三个不相信'**的英雄宣言：在革命战士面前，**不相信有完不成的任务，不相信有克服不了的困难，不相信有战胜不了的敌人**！"

2024年5月27日，中宣部(https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%AD%E5%AE%A3%E9%83%A8/5916581?fromModule=lemma_inlink)授予陆军某合成旅**"杨根思连""时代楷模(https://baike.baidu.com/item/%E6%97%B6%E4%BB%A3%E6%A5%B7%E6%A8%A1/4996865?fromModule=lemma_inlink)"**称号。

**【课后练习】**

1.在新时代强军战略的丰富实践中，习近平强军思想应运而生。下列选项与习近平新时代军队建设的论述**不相符**的是：

A．创新是引领军队建设发展的第一动力

B．党对人民军队的绝对领导，是建军之本、强军之魂

C．建设具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队

D．听党指挥、能打胜仗、作风优良、装备精良是新形势下的强军目标

2.党的二十大报告指出，实现建军一百年奋斗目标，开创国防和军队现代化新局面。以下关于国防军队说法**不正确**的有几项：

①党对军队绝对领导的根本原则和制度，发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于八七会议

②锻造具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队

③2024年是总体国家安全观提出10周年

④党委制是坚持党对人民军队绝对领导的根本制度和根本实现形式

⑤4月15日是全民国家安全教育日

A．2 B．3

C．4 D．5

## **第十五章　坚持"一国两制"和推进祖国完全统一**

"一国两制"是党领导人民实现祖国和平统一的一项重要制度，是国家的一项**基本国策**。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从实现中华民族伟大复兴的全局高度，全面准确、坚定不移贯彻**"一国两制"、"港人治港"、"澳人治澳"、高度自治**的方针，推动香港进入由乱到治走向**由治及兴**的新阶段。

**一、全面准确理解和贯彻"一国两制"方针**

**"一国两制"**是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的**最佳制度安排**。

（一）"一国两制"是中国特色社会主义的伟大创举

作为一项**基本国策**，"一国两制"是指在统一的国家之内，国家**主体**实行**社会主义制度**，个别地区依法实行**资本主义制度**。

"一国两制"是中国共产党领导人民实现祖国和平统一的伟大构想。"一国两制"伟大构想，最早是针对**台湾问题**提出来的，首先运用于**解决香港和澳门**问题。

**知识链接**

在庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼上的讲话

1.4条经验

一要坚守**"一国"之本**、善用**"两制"之利**。

二要维护**高水平安全**、推动**高质量发展**。

三要发挥**独特优**势、强化**内联外通**。

四要弘扬**核心价值**、促进**包容和谐**。

**（口诀：一发内心）**

2.4点希望

对新一届澳门特别行政区政府提出4点希望：

（1）着力推动**经济适度多元发展**，

（2）着力提升特别行政区**治理效能**，

（3）着力打造**更高水平对外开放平台**，

（4）着力维护**社会祥和稳定**。

**（口诀：经济治理　开放稳定）**

（二）准确把握"一国两制"的科学内涵

1.牢牢把握"一国两制"的根本宗旨

"一国两制"的根本宗旨是**维护国家主权、安全、发展利益，保持香港、澳门长期繁荣稳定**。

贯彻"一国两制"方针要坚持两点，一是**坚定不移，确保不会变、不动摇**；二是**全面准确，确保不走样、不变形**。

2.准确把握"一国"和"两制"的关系

**维护国家主权、安全、发展利益**是"一国两制"方针的**最高原则**，在这个前提下，香港、澳门保持原有的资本主义制度长期不变，享有**高度自治权**。

"一国"是实行"两制"的**前提和基础**，**"两制"从属和派生于"一国"**，并统一于"一国"之内。**"一国"是根，根深才能叶茂；"一国"是本，本固才能枝荣。**

**知识链接**

香港特别行政区、澳门特别行政区享有**行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权**。

3.坚持**中央全面管治权**和保障**特别行政区高度自治权**相统一。

4.坚定落实**"爱国者治港""爱国者治澳"**原则。

**二、保持香港、澳门长期繁荣稳定**

实践充分证明，"一国两制"是**保持港澳长期繁荣稳定**的好制度，是**保障港澳居民根本利益和福祉**的好制度。

在中央政府、香港特别行政区政府和社会各界的共同努力下，香港已实现由乱到治的重大转折，正处在**由治及兴**的关键时期。

**背靠祖国、联通世界**，是港澳得天独厚的显著优势。

**知识链接**

"一国两制"具有显著制度优势和强大生命力，是**保持香港、澳门长期繁荣稳定**的好制度，是**服务强国建设、民族复兴伟业**的好制度，是**实现不同社会制度和平共处、合作共赢**的好制度，必须长期坚持。"一国两制"蕴含的**和平、包容、开放、共享**的价值理念，是中国的，也是世界的，值得共同守护。------习近平在庆祝澳门回归祖国**25周年**大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼上的讲话

**三、推进祖国完全统一**

**解决台湾问题、实现祖国完全统一**，是党矢志不渝的**历史任务**，是全体中华儿女的**共同愿望**，是实现中华民族伟大复兴的**必然要求**。

**"和平统一、一国两制"方针**是实现两岸统一的最佳方式。坚持以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但**决不承诺放弃使用武力**。我们不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，**针对的是外部势力干涉和极少数"台独"分裂分子及其分裂活动**，**绝非针对广大台湾同胞。**

**【课后练习】**

1.习近平总书记在党的二十大报告中指出，国家统一、民族复兴的历史车轮滚滚向前，祖国完全统一一定要实现，也一定能够实现！下列关于台湾问题的相关说法，**不正确**的有几项：

①"和平统一、一国两制"方针是实现两岸统一的最佳方式，对两岸同胞和中华民族最有利

②坚持一个中国原则和"九二共识"，在此基础上，共同推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程

③解决台湾问题要在联合国的协调下进行

> ④针对广大台湾同胞，我们坚持以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但决不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项

A．1项 B．2项

C．3项 D．4项

2.国家主席习近平通过中央广播电视总台和互联网，发表了二〇二五年新年贺词。贺词中提到"坚定不移贯彻"一国两制"方针"，以下关于"一国两制"说法**不正确**的是：

A．保持香港、澳门长期繁荣稳定的好制度

B．实现香港、澳门人民当家作主的好制度

C．服务强国建设、民族复兴伟业的好制度

D．"一国两制"蕴含和平、包容、开放、共享的价值理念

## **第十六章　中国特色大国外交和推动构建人类命运共同体**

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央牢牢把握中国和世界发展大势，深刻思考人类前途命运，积极推进重大外交理论和实践创新，形成了习近平外交思想，指引外交工作取得**全方位、开创性**历史成就。

**知识链接**

习近平外交思想的主要内容集中体现为"十个坚持"：

1.坚持**以维护党中央权威为统领**加强党对外工作的集中统一领导。

2.坚持**以实现中华民族伟大复兴为使命**推进中国特色大国外交。

3.坚持**以维护世界和平、促进共同发展为宗旨**推动构建人类命运共同体。

4.坚持**以中国特色社会主义为根本**增强战略自信。

5.坚持以**共商共建共享**为原则推动"一带一路"建设。

6.坚持以**相互尊重、合作共赢**为基础走和平发展道路。

7.坚持**以深化外交布局为依托**打造全球伙伴关系。

8.坚持**以公平正义为理念**引领全球治理体系改革。

9.坚持**以国家核心利益为底线**维护国家主权、安全、发展利益。

10.坚持**以对外工作优良传统和时代特征相结合为方向**塑造中国外交独特风范。

**一、新时代中国外交在大变局中开创新局**

（一）当今世界正经历百年未有之大变局

放眼世界，我们面对的是**百年未有之大变局**。一方面，**世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化**深入发展，**和平、发展、合作、共赢**的历史潮流不可阻挡；另一方面，世界面临的不稳定性不确定性突出，全球性问题加剧，人类处在一个危机交织叠加、风险日益增多的时代。

当前，**世界之变、时代之变、历史之变**正以前所未有的方式展开，世界百年未有之大变局加速演进，世界进入新的动荡变革期。**和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字**有增无减，人类社会面临前所未有的挑战。

（二）中国必须有自己特色的大国外交

1.中国特色大国外交建立在**正确的历史观、大局观、角色观**基础之上

2.中国特色大国外交牢牢把握**服务民族复兴、促进人类进步这条主线**

3.中国特色大国外交坚持正确的原则要求

（1）坚持**以相互尊重、合作共赢为基础**走和平发展道路，坚持独立自主的和平外交政策，始终不渝奉行**互利共赢**的开放战略，以**共商共建共享**为原则推动"一带一路"建设，始终做**世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者**。

（2）坚持以**公平正义为理念**引领全球治理体系改革，打造全球伙伴关系，维护多边主义，积极做全球治理变革进程的**参与者、推动者、引领者**。

4.中国特色大国外交展现独特风范

展现出了**守正创新**的大国气派，**立己达人**的世界情怀，**开放包容**的宽广胸襟，**重情尚义**的崇高品格。

**二、全面推进中国特色大国外交**

（一）坚持走和平发展道路

1.坚持走和平发展道路，是我们党根据时代发展潮流和我国根本利益作出的**战略抉择**，是新时代中国外交的**基本原则**。

2.走和平发展道路，就要坚定奉行**独立自主的和平外交政策**。

3.走和平发展道路，既要**通过维护世界和平发展自己**，又要**通过自身发展维护世界和平**。

（二）推动构建新型国际关系

推动构建新型国际关系，就是要秉持**相互尊重、公平正义、合作共赢**原则，走出一条**对话而不对抗、结伴而不结盟**的国与国交往新路；中国坚持在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作，深化拓展平等、开放、合作的全球伙伴关系。

1.推进**大国**协调合作，构建**和平共处、总体稳定、均衡发展**的大国关系格局，是中国对外关系的重要内容。**（口诀：平稳均衡）**

2.坚持**亲诚惠容和与邻为善、以邻为伴**周边外交方针，深化同**周边国家**友好互信和利益融合。要始终将周边置于外交全局的首要位置。**（口诀：善荣周边）**

3.秉持**真实亲诚理念和正确义利观**，加强同**发展中国家**团结合作。**（口诀：真正发展）**

4.秉持**求同存异、相互尊重、互学互鉴**理念，构建新型政党关系。

（三）坚决维护国家主权、安全、发展利益

**维护国家主权、安全、发展利益**是我国对外工作的**出发点和落脚点**，是中国外交的神圣使命。

**三、推动构建人类命运共同体**

**推动构建人类命运共同体**，是当代中国共产党人回答和解决关乎人类前途命运的时代之问的**中国方案**，是应对人类共同挑战、建设更加繁荣美好世界的**人间正道**，也是新时代对外工作的**总目标**。

（一）构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在

构建人类命运共同体是我们党审视当今世界发展趋势、针对当今世界面临的重大问题提出的重要理念。构建人类命运共同体，就是要携手世界各国人民共同建设**持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽**的世界。**（口诀：平安同胞美）**

1.建设持久和平的世界，就要坚持国家之间的对话协商，坚持大国小国一律平等，构建**对话不对抗、结伴不结盟**的伙伴关系，尊重彼此核心利益和重大关切，管控矛盾分歧，努力形成**相互尊重、公平正义、合作共赢**的新型国际关系。

2.建设普遍安全的世界，就要树立**共同、综合、合作、可持续**的安全观，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义，营造公道正义、共建共享的安全格局。

3.建设共同繁荣的世界，就要坚持你好我好大家好的理念，推进**开放、包容、普惠、平衡、共赢**的经济全球化，创造全人类共同发展的良好条件，共同推动世界各国发展繁荣，让发展成果惠及世界各国。

4.建设开放包容的世界，就要坚持交流互鉴，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流，不同文明之间要对话不要对立，要交流不要取代，要包容不要冲突，推动人类文明实现创造性发展。

5.建设清洁美丽的世界，就要倡导**绿色、低碳、循环、可持续**的生产生活方式，采取行动应对气候变化，构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系，促进人与自然和谐共生，共建地球生命共同体。

（二）推动构建人类命运共同体的价值基础和重要依托

推动构建人类命运共同体，要弘扬全人类共同价值，落实**全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议**，广泛凝聚共识、汇聚力量，携手建设合作共赢的美好世界。

**知识链接**

2015年9月，习近平在出席第七十届联合国大会一般性辩论时指出：**和平、发展、公平、正义、民主、自由是**全人类的共同价值。

（三）高质量共建"一带一路"

1."一带一路"倡议的提出

"一带一路"倡议**根植历史、更面向未来，源于中国、更属于世界**。

**2013年**，习近平总书记提出了共同建设**"丝绸之路经济带"**和**"21世纪海上丝绸之路"**的倡议。

2."一带一路"建设

共建"一带一路"，秉持**共商共建共享**原则，坚持**开放、绿色、廉洁**理念，以**高标准、可持续、惠民生**为目标，全面推进**政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通**，努力建设**和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路**。**（口诀：频繁放绿色新闻）**

3."一带一路"倡议的核心内涵及最高目标

（1）这一倡议的**核心内涵**，是促进基础设施建设和互联互通，加强经济政策协调和发展战略对接，促进协同联动发展，实现共同繁荣。

（2）这一倡议的**最高目标**，是在"一带一路"建设国际合作框架内，各方携手应对世界经济面临的挑战，开创发展新机遇，谋求发展新动力，拓展发展新空间，实现优势互补、互利共赢，不断朝着人类命运共同体方向迈进。

**【课后练习】**

1.习近平总书记在二十大报告中指出，中国坚持在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作。下列关于中国外交工作说法**不正确**的是有几项：

①推动构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局

②坚持真实亲诚理念和正确义利观的周边外交方针

③秉持亲诚惠容和与邻为善、以邻为伴加强同发展中国家团结合作

> ④中国共产党愿在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务原则基础上加强同各国政党和政治组织交流合作

A．1项 B．2项

C．3项 D．4项

2.2013年，习近平总书记提出了共同建设"丝绸之路经济带"和"21世纪海上丝绸之路"的倡议。以下关于"一带一路"相关说法**错误**的是：

①秉持开放、绿色、廉洁原则

②坚持共商共建共享理念

③以高标准、可持续、惠民生为目标

④全面推进政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通

A．1项 B．2项

C．3项 D．4项

## **第十七章　全面从严治党**

全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，**关键在党，关键在全面从严治党**。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入"四个全面"战略布局，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，提出一系列新理念新思想新战略，形成习近平关于党的建设的重要思想。

**知识链接**

2023年6月召开的全国组织工作会议，用"十三个坚持"集中概括了习近平关于党的建设的重要思想：

1.坚持和加强**党的全面领导**。

2.坚持以**党的自我革命**引领社会革命。

3.坚持以**党的政治建设**统领党的建设各项工作。

4.坚持江山就是**人民**、人民就是江山。

5.坚持**思想建党、理论强党**。

6.坚持严密**党的组织体系**。

7.坚持造就**忠诚干净担当**的高素质干部队伍。

8.坚持聚天下英才而用之。

9.坚持持之以恒**正风肃纪**。

10.坚持一体推进**不敢腐、不能腐、不想腐**。

11.坚持完善党和国家**监督体系**。

12.坚持**制度治党、依规治党**。

13.坚持落实全面从严治党**政治责任**。

**一、全面从严治党是新时代党的建设的鲜明主题**

**党要管党、从严治党**，是党的建设的**一贯要求和根本方针**。**全面从严治党**是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的**必由之路**，是新时代党的建设的**鲜明主题**。

（一）打铁必须自身硬

1.加强党的自身建设是新形势下**推进伟大事业、进行伟大斗争、实现伟大梦想**的必然要求。

**知识链接**

新时代中国共产党的历史使命，就是**统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想**，在全面建成小康社会的基础上全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦。

伟大梦想（目标）：**中华民族伟大复兴**。

伟大斗争（手段、前提和总抓手）：抵御重大风险。

伟大事业（主题）：**中国特色社会主义**。

伟大工程（保障）：**党的建设**。

伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起**决定性作用**的是**党的建设新的伟大工程**。

2.加强党的自身建设是**把党锻造成为坚强有力的马克思主义执政党**的迫切需要。

党面临的**执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验**将长期存在，**精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险**将长期存在。

（二）坚定不移全面从严治党

全面从严治党，**核心是加强党的领导**，**基础在全面**，**关键在严**，**要害在治**。

**党的领导**是中国特色社会主义制度的**最大优势**，是党和国家各项事业发展的**根本政治保证**。

**二、以政治建设为统领深入推进党的建设**

把党的建设作为一项伟大工程来推进，是我们党的一大创举，是我们党领导人民进行伟大社会革命的重要法宝。

新时代党的建设总要求：坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强**党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设**为**主线**，以**党的政治建设**为**统领**，以**坚定理想信念宗旨**为**根基**，以**调动全党积极性、主动性、创造性为着力点**，全面推进党的**政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设**，把**制度建设**贯穿其中，深入推进**反腐败斗争**，不断提高党的建设质量，把党建设成为**始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党**。

（一）把党的政治建设**摆在首位**

党的政治建设是党的**根本性建设**。把政治建设纳入党的建设总体布局并**摆在首位**，是新时代我们党对马克思主义党建理论的重大创新。

1.**旗帜鲜明讲政治**是我们党作为马克思主义政党的**根本要求**。**（口诀：要求讲政治）**

2.保证全党服从中央，维护党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的**首要任务**。**（口诀：中央首要）**

要坚决维护**习近平同志**党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护**党中央权威和集中统一领导**，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。

3.发挥党的政治建设的统领性作用，必须**把准政治方向、站稳政治立场、营造良好政治生态、提高政治能力**。**政治方向**是党生存发展**第一位**的问题。

（二）思想建设是党的**基础性建设**

深入推进全面从严治党，必须把思想建设作为**基础性建设**，教育引导党员干部用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。

1.加强思想建设是坚守理想信念、坚定革命意志的前提理想信念的坚定，来自思想理论的坚定。**理想信念**是中国共产党人的**精神支柱和政治灵魂**，是保持党的团结统一的**思想基础**，也是共产党人**精神上的"钙"**。

2.加强思想建设是保持政治上清醒坚定、行动上团结统一的要求

**加强思想教育和理论武装**，是党内政治生活的**首要任务**，是保证全党步调一致的前提。

**知识链接**

**用党的创新理论武装全党**是党的思想建设的**根本任务**。

党的思想建设的首要任务是**坚定理想信念**‌‌。

（三）贯彻新时代党的组织路线

1.**严密党的组织体系是重点**

我们党建立了包括**党的中央组织、地方组织、基层组织**在内的上下贯通、执行有力的严密组织体系。

2.**建设高素质专业化干部队伍是关键**

**忠诚干净担当**是党对领导干部提出的政治要求。要坚持党管干部原则，坚持**"信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁"**的新时代好干部标准，做好干部培育、选拔、管理、使用工作。坚持**德才兼备、以德为先、任人唯贤**，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强**组织保证**。

（四）以严的基调强化正风肃纪

党的作风就是党的形象，**关系人心向背，关系党的生死存亡**。纪律是管党治党的"戒尺"也是党员干部约束自身行为的标准和遵循。

1.作风问题**核心**是**党同人民群众的关系问题**

加强作风建设，必须紧紧围绕**保持党同人民群众的血肉联系**，增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础。要锲而不舍落实中央八项规定精神，持续深化纠治**形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风**，反对特权思想和特权现象。

2.党要管党、从严治党，就要靠严明纪律和规矩

党的纪律和规矩是党的各级组织、全体党员必须遵守的行为准则。**加强纪律建设**是全面从严治党的**治本之策**，纪律严明是加强和规范党内政治生活的内在要求和重要保证。

**知识链接**

**中央八项规定的具体内容：**

1.‌改进调查研究‌；2.‌精简会议活动‌；3.‌精简文件简报‌；4.‌规范出访活动‌；

5.‌改进警卫工作‌；6.‌改进新闻报道‌；7.‌严格文稿发表‌；8.‌厉行勤俭节约。

**（口诀：勤出警差一件保温）**

《关于在全党开展深入贯彻**中央八项规定**精神学习教育的通知》

1.学习教育于**2025年全国两会后启动、7月底前**基本结束。

2.组织全党认真学习领会**习近平总书记关于加强党的作风建设的重要论述**，学习领会和贯彻落实**中央八项规定及其实施细则精神。**

**3.**运用**由风及腐**案例加强警示教育，引导党员、干部**锤炼党性、提高思想觉悟**，密切党群干群关系，以**作风建设**新成效推动保持党的先进性纯洁性、不断赢得人民群众信任拥护，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化提供有力保障。

4.坚持**聚焦主题、简约务实，不分批次、不划阶段**，一体推进**学查改**，**融入日常、抓在经常**。

5.查摆问题要通过对标对表查摆，充分运用**纪检监察、巡视巡察、审计监督、财会监督、督促检查、调查研究、信访反映**等途径，全面深入查找落实中央八项规定及其实施细则精神方面存在的问题。

6.集中整治要坚持**有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点整治什么问题**，立查立改、即知即改。

7.**开门教育**要注重群众参与，接受群众监督，各级领导干部要带头走好新时代党的群众路线，组织党员、干部立足岗位，在推动高质量发展、加强基层治理、完成急难险重任务中担当作为、服务群众，让群众可感可及。

**8.各级党委（党组）**要对本地区本部门本单位学习教育负总责，**党委（党组）主要负责同志**要担负起第一责任人责任，紧密结合中心工作，精心组织实施，加强分类指导，做好宣传引导，坚决反对形式主义。

（五）把制度建设贯穿到党的各项建设之中

制度问题带有**根本性、全局性、稳定性、长期性**。从严治党要靠思想教育，也要靠制度保障，靠制度是**长远之策、根本之策**。

**三、坚定不移推进反腐败斗争**

**腐败**是危害党的生命力和战斗力的**最大毒瘤**，是党长期执政面临的**最大威胁**。**反腐败**是**最彻底的自我革命**，是全面从严治党的"必答题"。

坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进。不敢腐、不能腐、不想腐是相互依存、相互促进的有机整体。**"不敢"是前提，"不能"是关键，"不想"是根本**，必须三者同时发力、同向发力、综合发力，把**不敢腐的强大震慑效能、不能腐的刚性制度约束、不想腐的思想教育优势**融于一体。

**四、建设长期执政的马克思主义政党**

**建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党**，是我们党必须回答好的重大时代课题。

（一）党的自我革命是跳出历史周期率的第二个答案

经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，党给出了**第二个答案**，这就是**自我革命**。

**勇于自我革命**，是中国共产党区别于其他政党的**显著标志**，也是我们党**最大的优势、最鲜明的品格**。

（二）时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定

时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，展现了我们党历经百年沧桑依然风华正茂的精神状态。习近平指出，"全党同志**务必不忘初心、牢记使命**，**务必谦虚谨慎、艰苦奋斗**，**务必敢于斗争、善于斗争**"。要始终不忘**中国共产党是什么、要干什么**这个根本问题。

（三）以伟大自我革命引领伟大社会革命

1.要**以伟大自我革命引领伟大社会革命，以伟大社会革命促进伟大自我革命**，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。

2.党的伟大事业是一代一代接续推进的，党的自我革命永远在路上。

**知识链接**

在深入推进党的自我革命实践中需要把握好九个问题，即：

（1）以坚持**党中央集中统一领导**为根本保证，

（2）以引领**伟大社会革命**为根本目的，**（命根）**

（3）以**新时代中国特色社会主义思想**为根本遵循，**（香薰）**

（4）以**跳出历史周期率**为战略目标，**（绿幕）**

（5）以**解决大党独有难题**为主攻方向，**（男主）**

（6）以**健全全面从严治党体系**为有效途径，**（体校）**

（7）以**锻造坚强组织、建设过硬队伍**为重要着力点，**（阻力）**

（8）以**正风肃纪反腐**为重要抓手，**（正反手）**

（9）以**自我监督和人民监督**相结合为强大动力。**（人力）**

**【课后练习】**

1.党的二十大报告指出，坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。下列关于全面从严治党说法正确的是：

①全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路

②全面从严治党，要以党的政治建设为根本

> ③全面从严治党总体布局推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争

④全面从严治党以党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为统领

A．①②③ B．①②④

C．①③④ D．②③④

2.把党的建设作为一项伟大工程来推进，是我们党的一大创举，是我们党领导人民进行伟大社会革命的重要法宝。下列相关说法**错误**的有几项：

①新时代党的建设以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线

②建设高素质专业化干部队伍是贯彻新时代党的组织路线的重点

③作风问题核心是党同人民群众的关系问题。

④理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂

A．1项 B．2项

C．3项 D．4项

